---
title: "Подготовка данных"
module: "Модуль 3"
topic: "JS: Автоматическое тестирование"
buildin_id: a495086c-05da-4eaf-a6d5-b667bc976d69
---

# Подготовка данных

Большинство тестов на одну и ту же функциональность сильно похожи друг на друга. Особенно в части начальной подготовки данных. В прошлом уроке каждый тест начинался со строчки: `makeStack()`. Это ещё не дублирование, но уже шаг в эту сторону. Как правило, реальные тесты сложнее и включают в себя большую подготовительную работу.

Допустим, мы разрабатываем библиотеку [Lodash](https://lodash.com/docs/4.17.21) и хотим протестировать её функции для обработки коллекций:

- find

- filter

- includes

- и другие (всего их около 20 штук)

Для работы этих функций нужна заранее подготовленная коллекция. Проще всего придумать одну, которая подойдёт для тестирования большинства или даже всех функций:

```
import _ from 'lodash'
test('includes', () => {
  // Подготовили коллекцию coll
  const coll = ['One', true, 3, 10, 'cat', {}, '', 10, false]

  // Используем coll для тестирования
  expect(_.includes(coll, 3)).toBe(true)
  expect(_.includes(coll, 11)).toBe(false)
})
```

Теперь представьте, что таких тестов несколько десятков (в реальности их сотни). Код начнёт кочевать из одного места в другое, порождая всё больше и больше копипасты.

Самый простой способ избежать этого — вынести определение коллекции на уровень модуля, вне тестовых функций:

```
import _ from 'lodash'

const coll = ['One', true, 3, 10, 'cat', {}, '', 10, false]

test('includes', () => {
  expect(_.includes(coll, 3)).toBe(true)
  expect(_.includes(coll, 11)).toBe(false)
})
```

Это простое решение убирает ненужное дублирование. Однако учтите, оно работает только в рамках одного модуля. Подобную коллекцию всё равно придётся определять в каждом тестовом модуле. И в нашем случае это скорее плюс, а не минус.

Дело в том, что излишнее обобщение, приводящее к полному устранению дублирования, вводит неявные зависимости в код. Изменение этой коллекции почти наверняка приведёт к поломке большинства тестов, которые завязаны на её структуру, на количество элементов и их значения:

```
import _ from 'lodash'

const coll = [1, 2, 3, 4]

test('filter', () => {
  // Выбираем только чётные
  expect(_.filter(coll, v => v % 2 === 0)).toEqual([2, 4])
})
```

Тест выше сломается, если мы добавим в нашу коллекцию еще одно чётное число. А коллекцию почти наверняка придётся расширять при добавлении новых тестов (для этой же или других функций).

Главный вывод из этого: устранять дублирование надо. Но важно не перейти границу, после которой обобщение начинает больше мешать, чем помогать.

Но далеко не всегда можно выносить константы на уровень модуля. В первую очередь это касается динамических данных. Представьте себе такой код:

```
const now = Date.now() // текущий timestamp

test('first example', () => console.log(now))
test('second example', () => console.log(now))

//  console.log __tests__/index.test.js:3
//    1583871515943
//
//  console.log __tests__/index.test.js:4
//    1583871515943
```

Подвох тут в том, что модуль загружается в память ровно один раз. Это значит, что весь код, определённый на уровне модуля (включая константы), выполняется ровно один раз. В примере константа `now` определится до запуска всех тестов, и только затем *jest* начнёт выполнять тесты. И с каждым последующим тестом отставание значения константы `now` от текущего реального значения «сейчас» будет всё дальше и дальше.

Почему это может быть проблемой? Код, который работает с понятием «сейчас», может рассчитывать на то, что «сейчас» это почти моментальный снимок данного момента времени. Но в примере выше, сейчас начинает отставать от реального сейчас и чем больше тестов и чем они сложнее, тем большее отставание.

*Важно не забыть: функция test не запускает тест на выполнение. Она добавляет его внутрь Jest, а вот он уже решает, когда выполнить этот тест. Поэтому между загрузкой модуля и отработкой тестов проходит неопределённое время.*

Для решения этой проблемы тестовые фреймворки предоставляют **хуки** — специальные функции, которые запускаются до или после тестов. Ниже пример того, как создавать дату перед каждым тестом:

```
let now

// Запускается перед каждым тестом
beforeEach(() => {
  now = Date.now() // текущий timestamp
})

test('first example', () => console.log(now))
test('second example', () => console.log(now))

//  console.log __tests__/index.test.js:9
//    1583871515943
//
//  console.log __tests__/index.test.js:10
//    1583871515950
```

`beforeEach(callback)` принимает на вход функцию, внутри которой выполняется инициализирующее действие. Оно не обязательно приводит к созданию переменных. Возможно, инициализация заключается в подготовке файловой системы, например, создании файлов.

Но если она должна создать данные и сделать их доступными в тестах, то придётся использовать переменные, определённые на уровне модуля. Так как всё, что определяется внутри функций (колбека в нашем случае), остаётся внутри этой функции.

Рассмотрим еще один пример:

```
const obj = {}

test('Add number', () => {
  add(obj, 'key', 12)
  expect(obj).toEqual({ key: 12 })
})

test('Add string', () => {
  add(obj, 'key', 'value')
  expect(obj).toEqual({ key: 'value' })
})
```

Функция `add()` изменяет исходный объект по ссылке, добавляя в него ключ со значением. Второй тест не пройдет, так как объект уже содержит значение из предыдущего теста. Чтобы исправить это, нужно возвращать объект к исходному виду перед каждым тестом. Для этого может пригодиться `beforeEach()`:

```
let obj
beforeEach(() => {
  obj = {}
})
```

Даже если нам нужно выполнить код один раз перед всеми тестами, его все равно нужно выполнять не на уровне модуля, а внутри хука `beforeAll(callback)`. Этот хук запускается ровно один раз перед всеми тестами, расположенными в одном модуле.

```
import fs from 'fs'

let fileData

beforeAll(() => {
  fileData = fs.readFileSync('path/to/file')
})

// Такой вызов на уровне модуля (вне хуков), в общем случае, считается неправильным подходом
// fileData = fs.readFileSync('path/to/file');
```

Почему это важно? Чтобы ответить на этот вопрос, нам нужно знать немного больше про асинхронную природу JavaScript. Этот вопрос разбирается в курсах позже, а пока можно ограничиться вот чем: Jest должен контролировать происходящие процессы и побочные эффекты в тестах. Все, что вызывается на уровне модуля, отрабатывается вне Jest. Это значит, что Jest никак не может отследить, что происходит, и в какой момент можно запускать тесты.

---

### Дополнительные материалы

1. [Jest methods](https://jestjs.io/docs/api#methods)

## **Далее → **
