---
title: "Плохие и хорошие практики тестирования"
module: "Модуль 3"
topic: "JS: Автоматическое тестирование"
buildin_id: c23b84e7-f914-42a4-8508-8710134ce718
---

# Плохие и хорошие практики тестирования

- [Взаимное влияние тестов](https://buildin.ai/c23b84e7-f914-42a4-8508-8710134ce718#afd4fe57-f2b3-44af-9faa-84d09077e4ab)

- [Условные конструкции в тесте](https://buildin.ai/c23b84e7-f914-42a4-8508-8710134ce718#fb5ddab8-3efe-443d-be7f-32056740ac04)

- [Тест вне тестов](https://buildin.ai/c23b84e7-f914-42a4-8508-8710134ce718#2c45ba4d-517f-47f6-9d20-4be26a8aecf8)

- [Слишком сильная детализация](https://buildin.ai/c23b84e7-f914-42a4-8508-8710134ce718#c94940f4-3880-4452-b001-d1127c7ed985)

- [Глубокая вложенность](https://buildin.ai/c23b84e7-f914-42a4-8508-8710134ce718#eec960a1-e5c8-4dd9-b197-8091f06450e9)

- [Код с тестами писать дольше, чем код без тестов](https://buildin.ai/c23b84e7-f914-42a4-8508-8710134ce718#52713b37-6c9f-428c-a2b9-d51797405dbf)

Тесты, как и любой другой код, можно писать по-разному, в том числе очень плохо. Помимо каких-то общих практик и стандартов кодирования у тестов есть свои особенности, о которых надо знать. В этом уроке мы пройдёмся по некоторым из них.

## Взаимное влияние тестов

Одно из ключевых правил: тесты не должны влиять друг на друга. Это значит, что любой тест выполняется так, как будто других тестов не существует в природе.

Нарушить это правило очень просто. Один тест может создать файл, изменить переменную или записать что-то в базу. Если остальные тесты наткнутся на эти изменения, то они могут упасть там, где не должны падать, или наоборот — успешно пройти там, где не должны проходить. Кроме этого, в такой ситуации вводится неопределённость. Такие тесты могут падать эпизодически без видимых на то причин. Например, когда тест запускают изолированно, то он работает, а когда вместе с остальными — падает:

```
let user

test('first', () => {
  user = { name: 'Vasya' }
  // ...
})

test('second', () => {
  // Используется пользователь, которого создал другой тест!
  // Этот тест зависит от того, как работает предыдущий тест,
  // и не может работать без последовательного запуска обоих тестов.
  user.name = 'Petya'
})
```

Особенно часто такая ситуация возникает в тестах, активно взаимодействующих с внешней средой: базой данных или файловой системой. 

## Условные конструкции в тесте

```
test('something', () => {
  if (/* что-нибудь */) {
    // Выполняем код одним способом
    // Проверка может быть тут
  } else {
    // Выполняем код другим способом
    // Проверка может быть тут
  }
  // Проверка может быть тут
});
```

Любое ветвление внутри тестов это фактически несколько тестов в рамках одного теста. От этого надо избавляться и никогда так не писать.

## Тест вне тестов

Задача `beforeEach` — готовить данные и среду для тестирования, а задача `test` — вызывать код, который тестируется, и проводить проверки. Но иногда разработчики переусердствуют:

```
let result

beforeEach(() => {
  // Вызывается тестируемый код. Это противоречит идее beforeEach.
  result = sum(5, 9)
})

test('result', () => {
  // Здесь только проверка
  expect(result).toEqual(14)
})
```

В этом примере тестируемый код вызывается в `beforeEach`. Такой подход усложняет анализ тестов, так как переворачивает всё с ног на голову.

## Слишком сильная детализация

Программисты под влиянием голосов из интернета стремятся максимально разносить код по файлам, модулям и функциям. То же самое наблюдается и в тестах. Вместо одного теста содержащего все необходимые проверки, программист создаёт 5 тестов, в каждом из которых ровно одна проверка:

```
test('create user', () => {
  const user = { name: 'Mark', age: 28 }

  // Тут код, добавляющий пользователя в базу данных

  expect(user.age).toEqual(28)
})
```

```
test('create user 2', () => {
  const user = { name: 'Mark', age: 28 }

  // Тут код, добавляющий пользователя в базу данных

  expect(user.name).toEqual('Mark')
})
```

Чаще всего, единственным результатом такого разделения будет большее количество кода и усложнение рефакторинга в будущем, когда кода станет по-настоящему много.

## Глубокая вложенность

Jest позволяет группировать тесты в блоки `describe`:

```
describe('User', () => {
  test('should be valid', () => { /* ... */ })
})
```

Они помогают структурировать сложные тесты и задать для каждого блока `describe` свой собственный `beforeEach`. Хотя такая возможность бывает полезна, но очень легко начать использовать её во вред:

```
describe('', () => {
  describe('...', () => {
    describe('...', () => {
      test('should be valid', () => { /* ... */ })
    })
  })
})
```

Глубокая иерархия тестов очень тяжело поддаётся анализу и фиксирует структуру. Из-за этого возникают сложности при добавлении новых проверок. Становится непонятно, к чему она относится. Это проблема любых иерархий, которые рассматривают систему только с одной точки зрения.

## Код с тестами писать дольше, чем код без тестов

Это очень интересный вопрос, по которому можно понять, насколько хорошо программист умеет писать тесты. Несмотря на то, что некоторые виды тестирования действительно сложны и требуют дополнительного времени, ежедневные тесты, которые пишутся вместе с кодом, должны приводить к ускорению разработки. И на это есть пять причин:

- Тесты влияют на дизайн кода. Они помогают выявить неудачные решения намного раньше.

- Подготовка входных данных может занимать значительное время. С тестами это нужно сделать один раз.

- Проверка результата работы кода может быть сложной и разнообразной. Тесты позволяют об этом не думать, они сами проверяют, что всё хорошо, включая пограничные случаи.

- Если в проекте тесты пишутся регулярно, то проще и быстрее делать рефакторинг, так как не придётся проверять вручную другие части кода.

- Тесты снижают уровень стресса.

---

### Дополнительные материалы

1. [Начинаем писать тесты правильно](https://www.youtube.com/watch?v=zsz8kdi62mE)

## **Далее → **
