---
title: "Матчеры"
module: "Модуль 3"
topic: "JS: Автоматическое тестирование"
buildin_id: db5d403b-c19b-449b-abd2-caff4c41c7a0
---

# Матчеры

Существует несколько популярных способов описывать утверждения. Кроме вызова обычных функций, популярностью пользуются «матчеры», которые внешне выглядят как мини-язык для описания проверок.

Матчеры стали популярны в тестовых фреймворках после появления подхода [BDD](https://ru.wikipedia.org/wiki/BDD_(%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5)) (Behaviour Driven Development, разработка через поведение). Технически, такой подход стремится сделать тесты похожими на словесное описание выполняемой задачи. Это даёт возможность использовать их как документацию людям, которые не умеют программировать (В идеале, на практике всё сложнее). Матчеры заменили собой обычные утверждения на функциях во многих языках:

```
// Проверка равенства по ссылке
// assert.equal([1, 2], [1, 2])
expect([1, 2]).toBe([1, 2]) // false

// Проверка равенства по значению
// assert.deepEqual([1, 2], [1, 2])
expect([1, 2]).toEqual([1, 2]) // true
```

Любой матчер в Jest начинается с функции `expect(data)`, в которую передаются данные на проверку. Затем `expect` возвращает специальный объект, у которого уже можно вызывать различные матчеры для проверки. В Jest десятки матчеров для самых разнообразных ситуаций. Такое количество объясняется желанием выдавать максимально точный отчёт о том, что произошло.

Предположим, что функция возвращает массив и мы хотим проверить его размер. Для этого можно воспользоваться матчером `toBe`:

```
const data = [1, 2, 3]
// take берет первые n элементов
// assert.equal(take(data, 2).length, 2)
expect(take(data, 2).length).toBe(2)
```

Этот матчер прекрасно справится с задачей. Но в случае ошибки его вывод не слишком информативен:

```
const data = [1, 2, 3]
expect(take(data, 1).length).toBe(2) // тест должен упасть с ошибкой
```

```
expect(received).toBe(expected) // Object.is equality

Expected: 2
Received: 1
```

Поэтому лучше взять специализированный матчер для проверки размера массива:

```
expect(take(data, 1)).toHaveLength(2)
```

Тогда вывод расскажет гораздо больше:

```
expect(received).toHaveLength(expected)

Expected length: 2
Received length: 1
Received array:  [1]
```

Благодаря тому, что в `expect` передаётся сам массив, а не его длина, у Jest появляется возможность выводить содержимое массива в случае ошибки. Это, опять же, упрощает отладку.

Ниже пример некоторых популярных матчеров, полезных в ежедневном тестировании:

```
expect(null).toBeNull()

// Проверяет значение на truthy (любое значение, которое приводится к true)
expect(true).toBeTruthy()
// Точное сравнение с true
expect(true).toBe(true)

expect(undefined).toBeUndefined()

// Проверка, что массив содержит элемент
expect([1, 2, 3]).toContain(2)

// Проверка, что строка содержит подстроку
expect('hello, world').toMatch('hello')

// Проверяет, что в объекте есть свойство с определённым значением
expect({ key: 'value' }).toHaveProperty('key', 'value')
```

Кроме того, к любому матчеру можно применить модификатор `not`, который инвертирует поведение матчера:

```
expect(null).not.toBeNull() // not null
expect(undefined).not.toBeUndefined() // not undefined
expect([1, 2, 3]).not.toContain(2) // not contain 2
expect('hello, world').not.toMatch('hello') // not match hello
```

Особняком стоит матчер `toMatchObject`. Он используется, когда нас в тестах интересует не весь объект, а только какая-то его часть:

```
const user = {
  firstName: 'tolya',
  lastName: 'petrov',
  age: '33',
}

// Тест пройдёт успешно, так как проверяется только firstName
expect(user).toMatchObject({ firstName: 'tolya' })
```

Это далеко не все матчеры, которые есть в Jest. Более того, Jest достаточно гибкий и может расширяться собственными матчерами. На Гитхабе можно найти библиотеки с матчерами для разных ситуаций.

В целом, вам придётся постоянно заглядывать в документацию, чтобы вспомнить, что там есть. Иначе всё может свестись к использованию `toEqual`. Пожалуй, это основной недостаток использования матчеров — необходимость помнить про них и правильно применять.

## Дополнительные материалы

- [Матчеры Jest](https://jestjs.io/docs/expect)

## **Далее → **
