---
title: "Сопоставление типов"
module: "Модуль 6"
topic: "Продвинутый Typescript"
buildin_id: 26b04d3e-9b8d-4230-b510-0ad6655df071
---

# Сопоставление типов

Иногда при работе с объектными типами нам нужно избежать дублирования полей и переиспользовать уже существующие поля. В таком случае можно использовать механизм поиска типов *Lookup Types*:

```
interface Person {
  name: string
  age: number
  location?: {
    country: string
    city: string
  }
}

interface PersonDetails {
  location: Person['location']
}
```

Конструкция `Type[Key]` выглядит и работает также, как получение значения объекта по ключу в JavaScript. Разница только в том, что доступ через точку тут не сработает.

Кроме того, Lookup Types позволяет получить объединение типов из объекта по нескольким известным ключам, объединенным с помощью вертикальной черты `|`:

```
type User = {
  id: number
  name: string
  email: string
}

type UserFields = User['id' | 'name' | 'email'] // string | number
```

Чтобы получить объединение всех ключей из объекта, можно использовать оператор `keyof`. Давайте упростим наш пример:

```
type User = {
  id: number
  name: string
  email: string
}

type UserFields = User[keyof User] // string | number
```

Обсудим, как не дублировать все поля одного объектного типа в другом типе. Для этого используются два вспомогательных типа:

- `Pick<Type, Keys>` — создает объектный тип с ключами `Keys` из `Type`

- `Omit<Type, Keys>` — создает объектный тип, из которого исключаются ключи `Keys` из `Type`

Так это выглядит на практике:

```
interface Person {
  name: string
  age: number
  location?: string
}

const details: Pick<Person, 'name' | 'age'> = {
  name: 'John',
  age: 42,
}

const details2: Omit<Person, 'location'> = {
  name: 'John',
  age: 42,
}
```

В этом примере мы получим один и тот же тип в результате и `Pick<Person, 'name' | 'age'>`, и `Omit<Person, 'location'>`.

Все Utility Types в TypeScript написаны с помощью встроенных конструкций. Мы уже изучили достаточно много концепций TypeScript, чтобы начать в них разбираться. Попробуем разобраться, как они реализованы. Изучим этот вопрос на примере типа `Pick`:

```
type Pick<T, K extends keyof T> = {
  [P in K]: T[P];
}
```

В коде выше мы видим тип `Pick<T, K>`. Это дженерик с двумя параметрами — `T` и `K`. На `K` мы также наложили ограничение `extends keyof T`, чтобы параметр `K` содержал перечисление ключей из `T`.

Далее с помощью оператора `in` выполняется перебор по всем элементам перечисления. Каждый полученный элемент становится ключом. Для его значения мы ищем подходящий тип в объектном типе `T[P]`.

Операторы `keyof` (*Lookup Types*) и `in` (*Mapped Types*) часто идут вместе. С помощью `keyof` мы получаем доступ ко всем именам свойств объектного типа, а благодаря `in` можем циклически пройти по всем свойствам. Эти две операции являются ключевыми при создании своих вспомогательных типов при работе с объектными типами данных.

## Далее →
