---
title: "Интерфейсы"
module: "Модуль 6"
topic: "Продвинутый Typescript"
buildin_id: 77af0f48-cf7d-48a2-85a4-43752b6960ac
---

# Интерфейсы

В этом уроке мы поговорим об интерфейсе. Это конструкция языка TypeScript, которая используется, чтобы описывать объекты и функции. Рассмотрим следующий пример:

```
interface IUser {
  firstName: string
  pointsCount: number
}

const user: IUser = {
  firstName: 'Mark',
  pointsCount: 100,
}
```

В этом фрагменте мы создали интерфейс и реализовали на его основе объект `user`.

Интерфейс выглядит как определение объектного типа. Объектные типы и интерфейсы взаимозаменяемы почти во всех ситуациях. Сравним с примером выше:

```
type User = {
  firstName: string
  pointsCount: number
}

const user: User = {
  firstName: 'Mark',
  pointsCount: 100,
}
```

Здесь мы реализовали такой же объект, но уже на основе типа, а не интерфейса. Разницы почти нет.

Согласно документации TypeScript, мы можем выбирать, что использовать — тип или интерфейс. Выбор зависит от ситуации. В таком случае возникает вопрос: «А зачем нужна новая конструкция (интерфейсы), когда уже есть типы?».

Хотя интерфейсы и типы во многом похожи, есть отличия. Именно на них мы опираемся, когда выбираем, что именно следует использовать в конкретном случае. Главная особенность интерфейсов связана с классами. Классы, которые реализуют интерфейсы, содержат внутри себя свойства и методы, указанные в реализуемом интерфейсе:

```
interface ICountable {
  count(): number
}

class SchoolClass implements ICountable {
  // Тут какая-то логика
  count(): number {
    // Обязательно создать этот метод, потому что он указан в интерфейсе
  }
}

const sc = new SchoolClass()
// Возвращает число студентов в классе
sc.count()
```

В этом примере мы реализовали класс на основе интерфейса. Теперь во всех функциях, где объекты используются только для того, чтобы посчитать количество чего-либо внутри них, можно указывать `ICountable` вместо `SchoolClass`:

```
// А не function doSomething(obj: SchoolClass)
function doSomething(obj: ICountable) {
  // Где-то внутри вызывается
  obj.count()
}
```

Так благодаря интерфейсам функция становится более универсальной. Мы можем передать любые объекты, соответствующие `ICountable`, а не только `SchoolClass`. В программировании такая возможность называется полиморфизмом подтипов ([Subtyping](https://en.wikipedia.org/wiki/Subtyping)).

## Далее →
