---
title: "Тип object"
module: "Модуль 6"
topic: "Продвинутый Typescript"
buildin_id: cea3dc97-0fa0-4316-a737-35c66b03a2e5
---

# Тип object

В некоторых ситуациях, мы хотим ограничить входной параметр функции типом «любой объект». Например, для функции, которая проверяет наличие ключей в объекте. Существует несколько способов сделать такую проверку и не все из них работают так, как ожидается. Посмотрите на пример:

```
// В качестве типа используется {}
function toString(obj: {}) {
  return obj.toString()
}

toString('wow') // Ok!
toString(123) // Ok!
toString({}) // Ok!
```

Пустой объектный тип `{}` подразумевает под собой объект любой структуры и ограничивает множество всех значений, за исключением `null` и `undefined`. Пустой интерфейс работает так же как и пустой объектный тип. Это вряд ли то, что мы ожидали.

Тип `Object` — это тип объекта. Он работает почти так же, как тип `{}`. Разница только в том, что `Object` предопределяет типы `toString()` и некоторых других встроенных методов, а тип `{}` этого не делает. Чтобы разобраться, изучим такой пример:

```
const foo: {} = {
  toString() {
    return 1 // Ok!
  },
}

const bar: object = {
  toString() {
    return 1 // Error!
  },
}
```

Второе определение `bar` не работает, потому что тип `Object` указывает, что метод `toString()` должен возвращать строку.

Если мы хотим работать с не примитивными значениями, то для этого существует еще один тип — `object` с маленькой буквы:

```
function toString(obj: object) {
  return obj.toString()
}

toString('wow') // Error!
toString(123) // Error!
toString({}) // Ok!
```

При использовании типа `object` попытка получить доступ к свойствам объекта приведет к ошибке. Для такой задачи используются уже другие механизмы.

В последующих уроках мы изучим подходы, такие как использование типа `Record` и дженериков с `keyof` для работы с объектами любой структуры. А пока вы можете использовать встроенные методы JavaScript, такие как `Object.entries()` и `Object.fromEntries()`, чтобы манипулировать объектами с типом `object`.

Пример динамического извлечения ключей из объекта с использованием этих методов:

```
const extract = (obj: object, keys: Array<string>): object => {
  const entries = Object.entries(obj).filter(([key]) => keys.includes(key))

  return Object.fromEntries(entries)
}
```

1. Метод `Object.entries(obj)` преобразует объект в массив пар [ключ, значение].

1. Далее с помощью метода `filter()` мы оставляем только те пары, ключи которых содержатся в массиве `keys`.

1. Наконец, `Object.fromEntries(entries)` собирает новый объект из отфильтрованных пар.

Этот подход позволяет легко работать с объектами, фильтруя ключи на основе динамических данных, даже если используется тип `object`, не предоставляющий доступ к свойствам напрямую.

## Далее →
