---
title: "Каскадность в CSS"
module: "Модуль 1"
topic: "Основы современной верстки"
buildin_id: 268d8176-d740-4685-ae5c-c5ac877ba50e
---

# Каскадность в CSS

В прошлом уроке была разобрана вторая часть словосочетания *Каскадные таблицы стилей*, а именно *таблицы стилей*. Мы изучили, как записываются и применяются стили к различным HTML элементам. В этом уроке поговорим о значении слова *каскадные*.

Что такое каскадность? Представьте себе каскад водопадов. В них вода перетекает из одного водопада в другой и так до тех пор, пока это все не уйдет в общий бассейн.

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
В CSS слово каскадность имеет такое же значение. В качестве воды у нас CSS свойства. Они могут накладываться и перекрывать друг друга. Другими словами каскадность — возможность языка CSS накладывать свойства друг на друга, а также расширять свойства в селекторах.

Возможно такое описание достаточно сложное, но давайте посмотрим на примере. Создадим параграф с двумя классами: `text-bold` и `text-dark`. Первый класс будет отвечать за жирное начертание текста, а второй за установку темного цвета шрифта. Также добавим селектор по тегу и укажем размер шрифта 24 пикселя.

```
<p class="text-bold text-dark">
  Какой-то очень интересный текст об интересной вещи. Очень интересно.
</p>
```

В CSS файле укажем следующие стили:

```
p {
  font-size: 24px;
}

.text-bold {
  font-weight: bold;
}

.text-dark {
  color: #333333;
}
```

Попробуйте воспроизвести этот пример, и вы увидите, что текст выводится темного цвета и с жирным начертанием. Стили от классов `text-bold` и `text-dark` сложились и применились к нашему параграфу. Также текст имеет размер 24 пикселя, которые мы указали для селектора по тегу.

Итоговыми стилями для нашего параграфа будут:

```
{
  color: #333333;
  font-weight: bold;
  font-size: 24px;
}
```

Это и есть каскадность стилей CSS. Хоть мы и использовали разные селекторы и классы для описания, но в конечном итоге они суммировались.

## Приоритет селекторов

Важной чертой CSS является то, что разные типы селекторов имеют разный приоритет. Если стили противоречат друг другу в разных селекторах, то вступает в дело принцип приоритета. Разберем на примере. Возьмем параграф с классом `red` и идентификатором `blue`. Установим соответствующие цвета для текста. Для всех же параграфов в тексте установим зеленый цвет.

```
p {
  color: green;
}

.red {
  color: red;
}

#blue {
  color: blue;
}
```

Перед тем, как читать дальше попробуйте выполнить этот пример в любом удобном вам месте.

Как вы смогли заметить, текст параграфа будет синим. Но почему так? Может быть, дело в том, что синий цвет в CSS указан самым последним? В данном случае нет. Даже если мы переместим селектор по идентификатору в самый вверх, параграф все равно останется синим.

Все дело в том, что селектор по идентификатору имеет самый высокий приоритет. Встретив его, браузер будет считать эти стили самыми важными для страницы и в случае противоречий возьмет значение в первую очередь из стилей для идентификатора.

Условно можно расставить селекторы в следующем порядке по приоритету:

1. Селектор по идентификатору (`#blue`)

1. Селектор по классу (`.red`)

1. Селектор по тегу (`p`)

Где *1* — самый высокий приоритет, а *3* — самый низкий.

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Разберем еще один пример:

```
p {
  color: blue;
  font-weight: bold;
}

.important {
  color: purple;
  font-style: italic;
}

#intro {
  color: green;
}
```

Этот текст будет наклонным, жирным и зеленым. И вот почему:

- Селектор по тегу `p`:
  - Добавит синий цвет
  - Добавит жирное начертание

- Селектор по классу `.important`:
  - Заменит ~~синий цвет~~ на пурпурный
  - Сделает текст курсивным

- Селектор по идентификатору `#intro`:
  - Заменит ~~пурпурный цвет~~ на зеленый

После всех таких преобразований итоговые стили для параграфа сложатся следующим образом:

```
{
  color: green;
  font-weight: bold;
  font-style: italic;
}
```

---

**Важно:** так как селектор по идентификатору имеет самый высокий приоритет и перебивает все стили классов, то его использование считается не очень хорошей практикой. Указав стили для идентификатора, мы лишаем себя возможности переопределить стили с помощью классов. Это бывает очень важно для создания отзывчивых к действиям пользователя сайтов, когда на его действия мы меняем внешний вид некоторых элементов.

---

## Переопределение свойств

Возможно, у вас возник вопрос, а что случится, если элемент будет иметь несколько классов, свойства которых противоречат друг другу? Здесь каскадность работает по принципу *«Кто последний, тот и прав»*. Проще всего это так же посмотреть на примере:

```
.alert {
  color: gray;
}

.alert-error {
  color: red;
}
```

Отталкиваясь от принципа каскадности, браузер вначале увидит селектор `.alert` и установит серый цвет текста. Далее ему встретится селектор `.alert-error`, который говорит установить красный цвет. И браузер просто перезапишет серый цвет на красный. Порядок классов в HTML в данном случае не играет никакой роли. Даже в таком случае

```
<p class="alert-error alert">Важное сообщение! Сообщение красного цвета</p>
```

Цвет текста будет красным. Это наглядно показывает независимость CSS от HTML. Если же поменять местами селекторы в CSS, то поменяются и итоговые стили.

```
.alert-error {
  color: red;
}

.alert {
  color: gray;
}
```

## Вес селекторов

Во время разработки вы будете встречать разные ситуации, при которых одни селекторы будут иметь больший вес, чем другие. Причем их месторасположение в CSS файле не имеет особого значения:

```
<textarea class="form-input"></textarea>
```

Какой высоты будет элемент `<textarea>`? Правильный ответ — *50px*, так как селектор по классу имеет больший приоритет, чем селектор по тегу. Но как же задать высоту в *200px* и не вводить новые классы? Достаточно подставить к тегу еще и название класса:

```
.form-input {
  height: 50px;
}

textarea.form-input {
  height: 200px;
}
```

Теперь для элемента `<textarea>` будет установлена высота в *200px*. Это произошло благодаря тому, что приоритеты «складываются» в рамках одного селектора. Для большего понимания таких сложений можно представить, что общий вес селектора определяется тремя цифрами, где:

1. Первая цифра показывает количество идентификаторов в селекторе

1. Вторая цифра показывает количество классов в селекторе

1. Третья цифра показывает количество тегов в селекторе

Может звучать сложно, но концепция простая. Разберем прошлый пример:

```
<textarea class="form-input"></textarea>
```

- Селектор `.form-input` состоит из одного класса, поэтому в качестве второй цифры поставим единицу и получим: *010*

- Селектор `textarea` состоит из одного тега. Записываем единицу в третий разряд нашего числа: *001*

Визуально понятно, что *010 > 001*, поэтому свойства внутри такого правила имеют больший приоритет. Мы захотели это исправить и дополнили наш селектор:

```
.form-input {
  height: 50px;
}

textarea.form-input {
  height: 200px;
}
```

Теперь порядок сил во вселенной немного изменился:

- Селектор `.form-input` состоит из одного класса, поэтому в качестве второй цифры поставим единицу и получим: *010*

- Селектор `textarea.form-input` состоит из одного класса и тега. Записываем единицу во второй и третий разряд нашего числа: *011*

Получаем, что *010 < 011*, а значит свойства внутри селектора `textarea.form-input` будут иметь больший приоритет.

Такой подход поможет вам лучше понимать, как действуют те или иные правила, а также почему все разработчики стараются максимально уйти от сложных селекторов. При получении опыта вы все реже будете считать вес таким образом, а уже будете изначально понимать, как расставлены приоритеты.

## Самостоятельная работа

Создайте файл *index.html* на своем компьютере.

Внутри HTML расположите следующую запись:

```
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <title>Небольшая вёрстка</title>

  <style>
    div {
      width: 500px;
      height: 500px;

      background: #333333;
    }

    #main {
      color: white;
      width: 750px;
    }

    .text-white {
      color: white;
    }

    .alert {
      height: 350px;
      color: gray;
    }

    div {
      background: blue;
    }

    .alert-warning {
      background: #000000;
      color: yellow;
    }
  </style>
</head>
<body>
  <div id="main" class="text-white alert alert-warning">Какой-то текст</div>
</body>
</html>
```

Проанализируйте получившийся результат

## Далее →
