---
title: "Графические редакторы"
module: "Модуль 1"
topic: "Основы современной верстки"
buildin_id: 3034cc96-2de1-471c-9873-ab7c84550958
---

# Графические редакторы

Изучение верстки — это не только познание способов стилизации элементов, но и верстка макетов. Чтобы начать верстать макеты, их нужно как-то увидеть и понять, как с ними работать.

На рынке существует несколько основных редакторов. Некоторые из них специфичны только для одной операционной системы, другие могут работать в браузере, а некоторые имеют возможность установки на любую систему. Вот только некоторые из них:

1. **Adobe Photoshop**. Самый старый редактор, который был стандартом много лет. Сейчас же отступает на второй план ввиду своей сложности в освоении. Перегрузка различными функциями также не красит его — многие функции просто не нужны для работы с HTML, но память устройства они благополучно съедают. Редактор доступен на системах под управлением Microsoft Windows и macOS. Официальной версии под системы Linux сейчас нет.

1. **Gimp**. Аналог Photoshop для систем Linux. Имеет схожий функционал и может корректно открывать некоторые файлы в формате Photoshop. Но не стоит надеяться, что он может стать полноценной заменой. Если дизайнер присылает исходники в Photoshop, то нет полной уверенности в корректном открытии файла через Gimp. Так же, как Photoshop, Gimp не является специализированным инструментом для веб-дизайнеров, поэтому многие функции не нужны.

1. **Sketch**. Специализированный редактор для проектирования мобильных и веб интерфейсов. Это является большим плюсом, так как разработчики ориентируются именно на удобное проектирование интерфейсов. Для работы с HTML здесь множество плюсов: удобный просмотр макета, размеров, отступов и другой информации, которая поможет при переносе макета. Главным минусом редактора является поддержка одной операционной системы — macOS. Разработчики ориентированы на работу только с этой системой, и переноса редактора на другие ОС не ожидается.

1. **Figma**. Редактор, который работает в браузере. Просмотр макетов в нем доступен с любого устройства, которое имеет браузер и выход в интернет. Если ваша кофемолка умеет это, то можно верстать и с ее помощью. Редактор, как и Sketch, ориентирован на создание интерфейсов, что положительно сказывается на удобстве работы с ним. Именно этот редактор используется для проектов и некоторых испытаний, где вам дается макет для верстки. Также является бесплатным для личного пользования.

Это неполный набор редакторов, которые существуют на рынке. Возможно, на работе вы встретите и другие варианты, но не переживайте. Нет нужды учить каждый редактор в отдельности. Их интерфейсы и способы взаимодействия часто совпадают. Если вы научитесь работать с одним редактором, то разберетесь и в другом.

В этом уроке мы рассмотрим базовые действия при работе с редактором **Figma**.

## Установка

Как и было сказано выше, Figma не требует установки. Ее работа осуществляется через браузер. Достаточно перейти на сайт [figma.com](https://www.figma.com/) и зарегистрироваться.

Помимо этого есть возможность поставить отдельное приложение. Это скорее вопрос удобства, так как вместо вкладки вы получите отдельное окно для работы с редактором. Сейчас приложение доступно для операционных систем Windows и macOS. Скачать их вы можете на [странице загрузки Figma](https://www.figma.com/downloads/).

Для систем *Linux* есть специальные варианты установки под разные типы систем. Их можно найти на [GitHub](https://github.com/Figma-Linux/figma-linux).

Используйте тот вариант, который вам удобен.

## Работа с макетом

В этом разделе посмотрим на основные действия при работе с редактором. В качестве примера будет использован шаблон испытания [Hero Section](https://ru.hexlet.io/challenges/css_flex_hero_challenge) курса CSS: Flex.

1. Зарегистрируйтесь в сервисе Figma. Это позволит вам удобно просматривать элементы макета.

1. Откройте [макет испытания Hero Section](https://www.figma.com/file/e81LEG70FWd7OGbFwjDVM3/CSS-Flex-Hero-Challenge).

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Окно работы с Figma можно разбить на 4 функциональные области:

### Шапка

В ней находятся различные настройки, название файла, настройки публичных ссылок. Если вы создадите свой макет, то в шапке будут располагаться и инструменты для создания элементов.

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
### Слои

В левой области находятся все элементы, которые добавлены в макете. Это может быть текст, геометрические фигуры, изображения. Такие элементы называются слоями. Это связано с тем, что редактор учитывает порядок элементов. Если поставить изображение выше текста в слоях, то оно и в макете наложится на текст:

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Слои можно объединять в различные группы. Так удобно разделять слои различных частей макета. В макете Hero Section есть следующие группы:

- Left Side

- Right Side

### Инспектор (Properties)

Самая полезная секция. Инспектор позволяет увидеть все настройки выбранного элемента в секции «Слои».

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Сейчас выбран текст «Фронтенд программист». Какие параметры можно получить об этом элементе:

- **Layout**
  - Ширина: 415.7px
  - Высота: 145.39px
  - Значения top и left. Это значения относительно левого верхнего края макета. Чаще всего эти значения бесполезны, но бывают ситуации, когда есть смысл присмотреться к этим значениям

- **Content**
  - Здесь находится тот контент, который расположен внутри слоя. Этот пункт актуален для текста. Если кликнуть по контенту, то он автоматически копируется

- **Typography**
  - Font: название шрифта. Определяется свойством `font-family`
  - Weight: насыщенность шрифта. Определяется свойством `font-weight`
  - Size: размер шрифта. Определяется свойством `font-size`
  - Line height: межстрочный интервал. Определяется свойством `line-height`

- **Colors**
  - Здесь можно увидеть цвет элемента. При клике можно скопировать значение цвета

### Окно просмотра макета

Центральная область содержит визуальное представление макета. В ней можно выбирать различные слои с помощью мыши, а также посмотреть отступы элементов друг от друга.

Если выбрать слой «Узнать больше», зажать клавишу `Alt` или `option` для macOS и навести на соседний элемент, то Figma автоматически подскажет расстояние между элементами.

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
По этому изображению можно сразу узнать несколько параметров элемента:

1. Размер элемента «Узнать больше» — 127x40 пикселей.

1. Расстояние от текста до элемента «Узнать больше» — 16 пикселей.

## Самостоятельная работа

Используя примеры из урока, узнайте все доступные свойства основного текста:

1. Параметры шрифта

1. Цвет шрифта

1. Расстояние от текста до заголовка «Фронтенд программист»
