---
title: "Публикация в интернете"
module: "Модуль 1"
topic: "Основы современной верстки"
buildin_id: 61ead5f0-7a4b-44cb-9a55-ac4f95c4a6d8
---

# Публикация в интернете

Любой проект рано или поздно достигает состояния, когда его пора выкладывать в интернет. Это может быть связано с тем, что вы закончили проект или хотите проверить его на разных устройствах. В любом случае, как говорят художники, не стоит делать проекты «в стол». Их обязательно нужно показывать.

Чтобы выложить ваш проект в интернет, нужно воспользоваться *хостингом* — специальным сервером, который будет хранить ваши файлы и предоставит доступ к ним через специальное *доменное имя*. Если вы хотите более подробно узнать, как и каким образом, используя доменное имя, мы попадаем на нужный сайт, то можете прочитать [гайд по DNS](https://guides.hexlet.io/ru/dns/).

В этом уроке мы рассмотрим бесплатный хостинг GitHub, который вы можете использовать, чтобы выложить свою верстку в интернет. Так как сейчас у нас простые страницы, созданные с помощью HTML и CSS, то нам подойдут *хостинги статичных сайтов*. Эти сайты не используют сложную логику, связанную с базами данных и языками программирования, которые выполняются на сервере. Поэтому нам достаточно, чтобы просто какой-то сервер хранил у себя наши файлы и открывал их по запросу.

По сути сервер сделает все то же самое, что делал ваш компьютер, когда вы создавали верстку на нем:

- Операционная система сделает запрос к жесткому диску или оперативной памяти

- Жесткий диск или оперативная память отдаст содержимое файла, к которому произошел запрос

- Ваш браузер обработает данные, которые ему поступили, и выведет результат на экран

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
## Подготовка страницы

Чтобы выложить страницу в интернет, ее вначале нужно создать. Чтобы сосредоточиться на процессе размещения, наша страница будет состоять из одного HTML-файла и одного CSS-файла. Выполним следующие шаги:

- Создайте директорию на вашем компьютере. Это первый пункт при создании любого сайта. Всегда храните ваши работы в разных директориях, чтобы потом их можно было легко найти или перенести

- В созданной директории создайте файлы *index.html* и *style.css*

- Подключите файл стилей к вашему HTML-файлу. Не забудьте создать базовую разметку сайта

Создайте любую разметку, которую только хотите. Не бойтесь экспериментировать и со стилями. Дайте волю своей фантазии :) Например, это может быть небольшой рассказ о вас. Я создал именно такое описание, и выглядит оно следующим образом:

**index.html**

*внутри тега body*

```
<main>
  <h1>Златопуст Локонс</h1>
  <h2>Создатель профессии «Верстальщик»</h2>

  <hr>

  <section>
    <h2>Ключевые навыки:</h2>
    <ul>
      <li>HTML</li>
      <li>CSS</li>
      <li>JavaScript</li>
    </ul>
  </section>

  <section>
    <h2>О преподавателе</h2>
    <p>
      Много лет работал в аутсорсинговой компании. Развивал клиентские проекты,
      делал фичи для разных CMS. В основном верстал, готов передать весь опыт
      вам. Поработав с сотнями проектов, научился выкручиваться даже из самых
      безнадежных ситуаций. Поможет освоить верстку, чтобы она перестала
      казаться чем-то страшным.
    </p>
  </section>
</main>
```

**style.css**

```
body {
  font-family: sans-serif;
  line-height: 1.5;

  background-color: #f9f9f9;
  color: #333333;

  width: 980px;
  margin: 0 auto;
}

h1 {
  text-align: center;
  font-size: 36px;
  margin-bottom: 0;
}

main > h2 {
  text-align: center;
  font-size: 25px;
}
```

## GitHub Pages

Возможно, вы уже слышали о таком хранилище кода, как  *GitHub*. Это невероятно полезная и удобная система, без которой трудно представить современную разработку. Сейчас нас интересует то, что *GitHub* позволяет бесплатно выложить у себя статичный сайт. Это происходит с помощью сервиса [GitHub Pages](https://pages.github.com/).

Конечно, для полноценной работы нужно знать основы *Git*, но и без них мы сможем выложить простую страницу, которую создали в этом уроке.

Настало время выложить вашу страницу:

- Зарегистрируйтесь на [GitHub](https://github.com/), если еще не делали этого.

- [Создайте новый репозиторий](https://github.com/new). Репозиторий — это место, где хранится код вашего проекта. В качестве имени репозитория используйте **username.github.io**, где **username** — ваш ник на *GitHub*.

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
- Загрузите созданные вами файлы *index.html* и *style.css* на *GitHub*. Это можно сделать, если добавить в *URL* страницы с вашим репозиторием */upload/*. Получится ссылка вида [**https://github.com/username/username.github.io/upload/**](https://github.com/username/username.github.io/upload/), где **username** — ваш ник на *GitHub*. После того, как вы выбрали файлы, нажмите кнопку *Commit changes*.

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
- Перейдите в настройки репозитория. Это вкладка *Settings*. В левом меню перейдите во вкладку *Pages*. Если вы все сделали по инструкции, то GitHub автоматически включит сайт по указанной ссылке. Если имя репозитория другое, то необходимо выбрать ветку *main* в разделе *Source*

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Все, теперь вы можете посмотреть на свою страницу, перейдя по ссылке, которую предоставил вам *GitHub*.

## Далее →
