---
title: "Блочная модель"
module: "Модуль 1"
topic: "Основы современной верстки"
buildin_id: 69d8d2f1-4ec6-4524-983f-07442970f9d9
---

# Блочная модель

Представьте себе процесс строительства дома. Условно его можно разделить на несколько этапов: возведение структуры дома и его отделка. При возведении дома мы заливаем фундамент, возводим стены, устанавливаем крышу. После этого уже переходим к покраске дома, устанавливаем окна и занимаемся декорированием.

Процесс создания верстки можно описать похожими процессами. В ней так же важна роль возведения структуры и отделки. Для этого существуют несколько основных типов элементов:

- **Блочные элементы (Block level)**. Эти элементы отвечают за каркас страницы.

- **Строчные элементы (Inline level)**. Они помогают нам в процессе стилизации страницы или добавления функциональных частей.

**Важно:** сами по себе элементы HTML не являются блочными или строчными. HTML — всего лишь разметка. За то, будет элемент блочным или строчным, отвечает CSS. Для всех HTML-тегов существуют стандартные модели вывода, которые по умолчанию настроены в браузере, поэтому понятие блочных и строчных элементов обычно соотносят с определенными тегами, так как они имеют стандартное поведение при добавлении на страницу. В уроках соответствие тегов и значения условно, так как это поведение легко изменить с помощью CSS свойства `display`.

## Блочные элементы

Основная особенность блочных элементов — они занимают всю доступную им ширину. Из-за этого другие элементы до и после блочных элементов не встают в один ряд с ними, а располагаются до или после них, но уже на другой строке.

Представьте, что у вас есть шкаф и коробки с шириной, равной ширине шкафа. В этом случае мы не можем поставить коробки рядом друг с другом, так как для этого у нас не будет пространства. Единственное решение — класть коробки друг на друга. Блочные элементы ведут себя точно таким же образом.

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
В *HTML-разметке* такие коробки могли бы выглядеть следующим образом:

```
<div class="box box-1">Коробка №1</div>
<div class="box box-2">Коробка №2</div>
<div class="box box-3">Коробка №3</div>
```

На примере этой разметки уже стало понятно, что элемент `<div>` является блочным элементом. Он занимает всю доступную ширину, и из-за этого другие элементы не встают с ним в один ряд.

Стоит отдельно отметить понятие *«занимает всю доступную ширину»*. Что же именно скрывается за этой доступной шириной? Ширина всей страницы, ширина экрана или ширина дороги близ деревни Ракушки? На самом деле доступная ширина — вся доступная ширина **родителя**. То есть, если наш блок лежит внутри `<body>`, то эта ширина будет равна именно ширине `<body>`. Стоит изменить ширину `<body>`, как сразу изменится и ширина блочного элемента внутри.

Какие же еще элементы являются блочными? На самом деле их так много, что просто делать перечисление не очень верно. В процессе углубления в верстку вы сами обнаружите, какие элементы являются блочными. Основными же блочными элементами являются:

- `<div>`

- `<p>`

- Теги списков: `<ul>`/`<ol>`/`<li>`

- Заголовки: `<h1>`/`<h2>`/`<h3>`/`<h4>`/`<h5>`/`<h6>`

Внутрь блочных элементов мы можем вкладывать другие блочные элементы. Это позволяет нам делать сложную верстку, оперируя различными компонентами, которые будут созданы.

```
<div class="article">
  <div class="article-header">
    <h1>Заголовок статьи</h1>
  </div>
  <div class="article-body">
    <p>А здесь находится текст статьи</p>
  </div>
</div>
```

Как вы видите, внутрь блочных элементов `<div>` мы положили другие такие же блоки, а также заголовок и параграф. Такая вложенность может достигать любого уровня.

---

**Важно:** хоть HTML и позволяет бесконечно вкладывать блоки друг в друга, лучше сохранять здравый смысл. Дело в том, что процесс вывода верстки достаточно долгий для браузеров. На это тратится довольно много ресурсов. И чем больше вложенность блоков друг в друга, тем сложнее браузеру и компьютеру все это обработать

---

Вложенность блочных элементов друг в друга ограничена только несколькими пунктами:

1. Нельзя вкладывать заголовки в заголовки

1. Нельзя вкладывать параграфы в параграфы

Скорее всего с этим у вас проблем не возникнет, так как представить себе ситуацию с заголовком внутри заголовка достаточно трудно.

Для создания блочного элемента используется тег `<div>`. Он не имеет никаких дополнительных стилей, кроме блочного отображения. Этим тегом оборачивается связанная информация, создаются каркасы компонентов. Но тег не является семантичным, то есть не несет смысловой нагрузки. Подробнее о семантических элементах будет в следующем уроке

## Строчные элементы

Строчные элементы являются отделочным материалом, с помощью которого мы можем выделить участки текста, или добавить немного логики, как в случае со ссылками. Строчные элементы противоположны блочным. Они не занимают всю доступную ширину и из-за этого не происходит переноса соседних элементов.

Давайте добавим в прошлый пример строчный элемент:

```
<div class="article">
  <div class="article-header">
    <h1>Заголовок статьи</h1>
  </div>
  <div class="article-body">
    <p>А <a href="#">здесь</a> находится текст статьи</p>
  </div>
</div>
```

Что произошло? Мы обернули слово *здесь* в ссылку, которая уведет пользователя в указанное место. Что произойдет в браузере при добавлении этого тега? Ссылка станет синего цвета и появится подчеркивание. Но сам текст останется на месте, так как ширина ссылки будет равна ширине слова *здесь*.

Если представить наши строчные элементы в виде коробок, то они расположатся следующим образом:

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Это главная отличительная черта строчных элементов. Помимо этого есть важная особенность, связанная с применением свойств `width` и `height` в CSS. Для строчных элементов эти *свойства не работают*. Их применение не даст никакого эффекта.

Наиболее часто используемыми строчными элементами являются:

- `<span>`

- `<a>`

- Теги выделения текста: `<i>`/`<em>`/`<b>`/`<strong>`

Так же, как и блочные элементы, мы можем вкладывать строчные элементы внутрь строчных. Это распространенная практика, которая вам пригодится. Например:

```
<span>
  Длинный текст, который мы обернули в строчный элемент span. Внутри span мы
  также можем вставить тег <i>i</i>, <strong>strong</strong> и так далее.
</span>
```

Используйте `<span>` для дополнительных стилей внутри блочных элементов, например параграфов. Например,

```
<p>Курсовик — <span>онлайн</span> курсы по программированию</p>
```

Теперь можно использовать `<span>` для создания дополнительных стилей, например для другого цвета или шрифта

---

**Важно:** не вкладывайте внутрь строчных элементов блочные. Это нарушает семантику и усложняет чтение кода

---

## Блочная модель документа

Еще до работы с CSS полезно понимать, как браузер выводит элементы на вашу страницу. Помимо естественных свойств высоты и ширины, любой элемент на странице может иметь следующие свойства:

- `padding` — Внутренние отступы элемента

- `margin` — Внешние отступы от элемента

- `border` — Видимые границы элемента

Каждое из них не просто выполняет ту функцию, которая указана, но и напрямую влияет на конечные значения высоты и ширины элемента.

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Представьте, что у нас есть прямоугольник 150 на 70 пикселей. Мы добавили к нему рамку в 2 пикселя, внутренний отступ в 10 пикселей с каждой стороны и по 20 пикселей внешнего отступа с каждой стороны.

Сколько места будет занимать наш прямоугольник на странице? Для этого нам надо суммировать все значения.

*Ширина: 150px (начальная ширина) + 2px (граница справа) + 2px (граница слева) + 10px (внутренний отступ справа) + 10px (внутренний отступ слева) + 20px (Внешний отступ справа) + 20px (Внешний отступ слева) = 214px*

*Высота: 70px (начальная высота) + 2px (граница сверху) + 2px (граница снизу) + 10px (внутренний отступ сверху) + 10px (внутренний отступ снизу) + 20px (Внешний отступ сверху) + 20px (Внешний отступ снизу) = 134px*

## Дополнительное задание

Воспользуйтесь любым онлайн-сервисом, который умеет преобразовывать HTML разметку. Например, [https://htmlcodeeditor.com/](https://htmlcodeeditor.com/).

Вставьте в левую область следующую разметку:

```
<div class="article">
  <div class="article-header">
    <h1>Заголовок статьи</h1>
  </div>
  <div class="article-body">
    <p>А здесь находится текст статьи</p>
  </div>
</div>
```

Попробуйте изменять блочные и строчные теги, добавлять и удалять их. Посмотрите, как будет меняться поведение.

## Далее →
