---
title: "Введение в HTML"
module: "Модуль 1"
topic: "Основы современной верстки"
buildin_id: 719aa4d4-e2bc-4ada-b405-0bb5a6b75926
---

# Введение в HTML

## Что такое HTML

*HTML (HyperText Markup Language)* — язык для разметки гипертекста, он является набором правил, по которым браузер отличает заголовки от списков, таблицы от картинок и так далее. HTML появился в 1993 году и был призван стандартизировать правила для вывода текста внутри веб-страниц.

Взгляните внимательно на страницу, на которой вы сейчас находитесь. Вся она вне зависимости от внешнего вида описана с помощью HTML. Это хорошо показывает, что какой бы сложной ни была страница, вся суть остается неизменной на протяжении более 20 лет.

Слово «язык» в HTML стоит воспринимать как *правила*. Сам по себе HTML только *размечает* данные, но никак с ними не взаимодействует и визуально с ними ничего не делает. Всю работу по выводу текстовых данных и разметки берет на себя браузер.

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Вы можете попробовать открыть разметку этой страницы с помощью комбинации `Ctrl + U` (`Cmd + Option + U` на macOS).

Не пугайтесь всего того, что здесь есть. Со временем для вас это перестанет быть «магией», и вы с легкостью будете ориентироваться в HTML-разметке.

Давайте взглянем на небольшой пример HTML:

```
<section>
  <h1>Основы верстки</h1>

  <p>
    В профессии «Верстальщик» вы изучите множество популярных технологий,
    которые используют при создании верстки.
  </p>

  <p>
    Узнаете о работе с CSS, препроцессорами, немного попрограммируете. Изучите
    Bootstrap и научитесь проверять свой код с помощью специальных утилит.
  </p>
</section>
```

Прямо сейчас может показаться непонятным, что такое `<section>`, `<h1>`, `<p>`. Но сейчас самое важное то, что за всеми этими конструкциями скрывается самое главное — текстовое содержание.

Всегда ставьте контентную часть главнее визуального вида. Курсы дадут вам множество различных приемов стилизации блоков, но не увлекайтесь. Если текст на странице трудно читать, то ценность страницы стремится к нулю.

## Теги в HTML

Но что же означали эти загадочные `<section>`, `<h1>` и `<p>`? На языке разметки они называются **тегами**. Именно теги оборачивают наш контент и в конечном итоге обрабатываются браузерами.

Один из таких тегов, о котором важно узнать, — параграф. Параграф, как и в реальной жизни, позволяет отделить по смыслу участки текста. Визуально это обычно делается с помощью отступов. На этой странице много параграфов, и вы можете их легко отличить друг от друга по отступам между ними.

Чтобы вставить параграф на страницу, необходимо указать специальную конструкцию `<p>` и `</p>`, между которыми вставить абзац текста.

```
<p>
  В профессии «Верстальщик» вы изучите множество популярных технологий, которые
  используют при создании верстки.
</p>

<p>
  Узнаете о работе с CSS, препроцессорами, немного попрограммируете. Изучите
  Bootstrap и научитесь проверять свой код с помощью специальных утилит.
</p>
```

Как вы заметили, у нас может быть не один параграф. Почти все *HTML-теги* возможно использовать много раз на странице.

У тега параграфа есть открывающая часть `<p>` и закрывающая `</p>`. Именно благодаря этому браузер понимает, где начинается параграф и где заканчивается. Такие теги называются *парными*.

Как можно догадаться, если есть парные теги, то есть и *непарные* теги. И вы не ошиблись! В процессе работы с версткой вы узнаете и о таких тегах, и об их применении. Не торопитесь :)

Другой ключевой концепцией, помимо тегов, является *вложенность*. Посмотрите еще раз на пример разметки:

```
<section>
  <h1>Основы верстки</h1>

  <p>
    В профессии «Верстальщик» вы изучите множество популярных технологий,
    которые используют при создании верстки.
  </p>

  <p>
    Узнаете о работе с CSS, препроцессорами, немного попрограммируете. Изучите
    Bootstrap и научитесь проверять свой код с помощью специальных утилит.
  </p>
</section>
```

В этом примере есть *парный тег section*, и внутри него располагаются остальные теги и текст внутри них. Эта концепция является одной из основных, которая позволяет строить большие системы.

Иногда вложенность — это обязательная часть разметки текста. Например, списки невозможно построить без использования вложенности.

```
<ul>
  <li>Первый элемент списка</li>
  <li>Второй элемент списка</li>
</ul>
```

Браузер выведет эту HTML-разметку следующим образом:

---

- Первый элемент списка

- Второй элемент списка

---

Без тегов `<li>` браузер не сможет отличить простой текст от элементов списка.

## Атрибуты

Еще одна важная концепция HTML — атрибуты и их значение. Атрибуты — это просто дополнительная информация для браузера.

В HTML вы можете использовать ссылки, чтобы перемещаться по интернету. Недостаточно просто указать тег ссылки `<a></a>` и текст внутри.

```
<a>Пойти изучать программирование</a>
```

Браузер, к сожалению, не умеет читать наши мысли и перенаправлять пользователя туда, куда мы хотели :(

Чтобы перенаправить пользователя, мы должны помочь браузеру и указать, куда пользователь переместится после клика на ссылку. Для этого используется атрибут `href`, значением которого является нужная ссылка.

```
<a href="https://ru.hex.io">Пойти изучать программирование</a>
```

Теперь при клике на ссылку пользователя успешно перенаправит по тому адресу, который мы указали внутри атрибута *href*.

## Общая схема тегов HTML

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
## Дополнительное задание

Воспользуйтесь любым онлайн-сервисом, который умеет преобразовывать HTML разметку. Например, [https://htmlcodeeditor.com/](https://htmlcodeeditor.com/).

Вставьте в левую область следующую разметку:

```
<h1>Хорошие книги</h1>

<p>Советую прочитать эти книги:</p>

<ol>
  <li><b>Код. Тайный язык информатики</b> <i>(Чарльз Петцольд)</i></li>

  <li>
    <b>Не заставляйте меня думать</b>
    <i>(<a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Steve_Krug">Steve Krug</a>)</i>
  </li>

  <li><b>Дизайн привычных вещей</b> <i>(Donald Norman)</i></li>
</ol>
```

Посмотрите на итоговый результат. Попробуйте удалять различные теги и менять их. Экспериментируйте, никто за это не наругает :)

## Далее →
