---
title: "Редакторы кода"
module: "Модуль 1"
topic: "Основы современной верстки"
buildin_id: 8edad138-a6cb-4197-a39e-d2e6849c1948
---

# Редакторы кода

Если до этого урока вы пробовали верстать только с помощью онлайн-сервисов, то настало время установить редактор кода, который позволит сохранять результаты вашей работы на компьютере или сервере.

На самом деле, в отличие от многих языков программирования для верстки возможно использовать лишь один «Блокнот» или другой стандартный текстовый редактор в вашей системе. Именно так и верстали сайты в 90-х — начале 2000-х. Ведь HTML и CSS отрабатывают в браузере, а это значит, что наша задача — верно дать ему данные.

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
И сейчас вы можете сделать именно так, но развитие редакторов принесло множество полезных функций, которые недоступны в стандартных текстовых редакторах:

- Подсветка HTML и CSS. С помощью подсветки можно просто отделять одни части от других. Например, в CSS подсветка разграничивает селекторы, названия свойств и их значения.

- Автодополнение кода. Начав вводить нужное свойство или значение редактор предложит вам возможные варианты. Это похоже на то, как было во вкладке *Styles* в *Chrome DevTools*.

- Валидация кода. То есть его проверка на корректность. Используя HTML, очень просто забыть закрыть блочный элемент. Браузеры стараются сглаживать такие ошибки и автоматически закрывать блоки, но они не всегда могут угадать ваш замысел.

## Visual Studio Code

В настоящее время есть множество разных редакторов. В этом уроке мы остановимся на одном из самых популярных решений от компании *Microsoft* — *Visual Studio Code*. Это мощный инструмент, который можно использовать не только для верстки, но и для программирования на любом языке. После его настройки вы получите инструмент, с помощью которого сможете как верстать, так и программировать.

Скачать редактор вы можете с [официального сайта](https://code.visualstudio.com/). С самого начала он хорошо настроен для работы с HTML и CSS, поэтому приступать к экспериментам можно уже сейчас.

Просто создайте новый файл с помощью комбинации `Ctrl + N` и сохраните его с расширением *.html*. Например, *index.html*. Скопируйте следующий HTML-код и посмотрите, как редактор подсветит все *HTML-теги*

```
<section>
  <h1>Основы верстки</h1>

  <p>
    В профессии «Верстальщик» вы изучите множество популярных технологий,
    которые используют при создании верстки.
  </p>

  <p>
    Узнаете о работе с CSS, препроцессорами, немного попрограммируете. Изучите
    Bootstrap и научитесь проверять свой код с помощью специальных утилит.
  </p>
</section>
```

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Попробуйте добавить любой HTML-элемент в эту разметку и вы увидите, что редактор начнет предлагать вам различные варианты тегов, которые подходят под введенную комбинацию символов.

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Обратите также внимание на то, что закрывающий тег `<section>` стал красного цвета. Так редактор нам подсказывает, что в разметке есть ошибка. Она связана с тем, что пока мы не дописали тег и не закрыли его.

В качестве интересного примера попробуйте в пустом HTML-файле ввести символ `!` и нажать клавишу `Enter`. Вы получите базовую разметку HTML-документа со всеми основными тегами и мета-тегами, которые используются в реальных проектах.

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Это возможно благодаря встроенному в *Visual Studio Code* плагину *Emmet*. С работой этого плагина мы познакомимся в одном из следующих уроков.

Теперь создайте любой файл с расширением *.css*. Например, *style.css*. Редактор кода так же автоматически определит, что в этом файле идет работа с CSS, и подключит специальную подсветку для данного языка.

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Вы можете увидеть, что селектор, название свойства и его значение выделены тремя разными цветами. Это отлично помогает ориентироваться в больших CSS-файлах.

Это основные моменты при работе с HTML и CSS в редакторе *Visual Studio Code*, которые пригодятся вам в самом начале. При работе с этим редактором вы также познакомитесь с прекрасной системой установки плагинов. Так вы сможете настроить редактор под свои нужды и задачи.

## Другие редакторы

Конечно же, выбор редактора для работы не ограничен только одним решением. В настоящее время на рынке достаточно много различных редакторов кода, которые вы можете использовать. Среди них есть как платные, так и бесплатные. Среди отличных бесплатных решений также есть:

- *Sublime Text* — частично бесплатный редактор. Может быть достаточно сложен в первоначальной настройке, но все равно он заслуженно любим многими программистами за небольшой вес и стабильную работу.

- *Brackets* — редактор, рассчитанный на работу с HTML, CSS и *Javascript*. Не настолько расширяемый, как другие, но свою работу выполняющий хорошо.

Вы можете попробовать различные редакторы и остаться на том, который вам больше всего нравится. Запомните, что редактор — не более чем инструмент. Он не сделает за вас всю работу, поэтому достаточно один раз привыкнуть к любому редактору и менять его нет смысла.

## Далее →
