---
title: "Отображение (map)"
module: "Модуль 3"
topic: "JS: Функции"
buildin_id: 0d85c417-acbc-4e9f-860a-60094f5d1cb4
---

# Отображение (map)

Рассмотрим следующую задачу. Возьмём список пользователей и извлечём из него имена всех пользователей:

```
const users = [
  { name: 'Igor', age: 19 },
  { name: 'Danil', age: 1 },
  { name: 'Vovan', age: 4 },
  { name: 'Matvey', age: 16 },
]

const result = []
for (const user of users) {
  result.push(user.name)
}

console.log(result) // => ['Igor', 'Danil', 'Vovan', 'Matvey']
```

Здесь мы видим обычную агрегацию с использованием цикла *for...of*. А что, если нам понадобится извлечь возраст? Повторяем:

```
const result = []
// Добавили деструктуризацию
for (const { age } of users) {
  result.push(age)
}

console.log(result) // => [19, 1, 4, 16]
```

В примерах выше легко увидеть закономерность. Выполняется один и тот же проход по циклу, и результат собирается в массив `result`. Единственное, что меняется — значение, которое мы извлекаем из элементов исходного массива.

Операция, которую мы выполняли в обеих ситуациях, называется **отображением** (mapping). В коде мы взяли исходный массив и отобразили его в другой массив, попутно выполнив необходимые преобразования над каждым элементом. Важно, что размер получившегося массива равен размеру исходного массива.

Задача отображать данные в реальном коде встречается буквально на каждом шагу. Это настолько важная операция, что для нее создана специальная функция высшего порядка [map()](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/map):

```
const names = users.map(user => user.name)
console.log(names) // => ['Igor', 'Danil', 'Vovan', 'Matvey']

const ages = users.map(user => user.age)
console.log(ages) // => [19, 1, 4, 16]

// Или что то же самое
const callback = user => user.age
console.log(users.map(callback)) // => [19, 1, 4, 16]
```

Метод `map()` принимает первым параметром функцию. Дальше, внутри себя, `map()` перебирает элементы переданной коллекции и для каждого элемента вызывает переданную функцию. На вход этой функции передаётся элемент исходного массива, а её результат записывается в новый массив, который и возвращается наружу.

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Сравните решение задачи получения списка имен через цикл и с помощью метода `map()`. Последний имеет довольно много преимуществ. Во-первых, код с ним значительно короче. Во-вторых, от нас скрыта повторяющаяся логика перебора. Больше не нужно явно определять цикл и выполнять руками все те операции, которые можно не выполнять. Метод `map()` позволяет сосредоточиться на сути происходящего, скрывая ненужные детали (проход по циклу).

Типичный пример, который любят приводить в документации к функции `map()` разных языков программирования — применение некоторой арифметической операции к каждому элементу коллекции:

```
const numbers = [5, 2, 3]

const newNumbers = numbers.map(number => number ** 2)
console.log(newNumbers) // => [25, 4, 9]

const newNumbers2 = numbers.map(number => number + 3)
console.log(newNumbers2) // => [8, 5, 6]
```

Пример выглядит искусственно, но хорошо отражает суть операции.

## Реализация

Напишем свою собственную функцию `myMap()`, работающую аналогично методу массива `map()`:

```
const myMap = (collection, callback) => {
  const result = []
  for (const item of collection) {
    // Вызов переданного колбека на каждом элементе коллекции
    const newItem = callback(item)
    // Возврат из колбека добавляется в результирующий массив
    result.push(newItem)
  }

  return result
}

const numbers = [5, 2, 3]
const newNumbers = myMap(numbers, number => number ** 2)
console.log(newNumbers) // => [25, 4, 9]
```

Главное отличие кода функции `myMap()` (и метода `map()`) от ручного обхода массива заключается в том, что функция `myMap()` не знает, что нужно сделать с каждым элементом массива. Поэтому она принимает вторым аргументом функцию, которую вызывает для каждого элемента исходного массива, а результат вызова записывается в выходной массив. Чем будет этот результат — функция `myMap()` не знает, и ей этого знать не нужно. Ответственность за обработку лежит на пользователях.

---

### Дополнительные материалы

1. [Метод map](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/map)

## Далее →
