---
title: "Агрегация (reduce)"
module: "Модуль 3"
topic: "JS: Функции"
buildin_id: 164057f8-fcdb-4c5c-abf6-8e161ce80f8f
---

# Агрегация (reduce)

- [Как думать о редьюсе](https://buildin.ai/164057f8-fcdb-4c5c-abf6-8e161ce80f8f#44d21f3a-d8d6-460f-bec9-e754a6ea9635)

- [Реализация](https://buildin.ai/164057f8-fcdb-4c5c-abf6-8e161ce80f8f#55ec6d75-c2a5-4621-b1c8-228eade77204)

Последняя функция из нашей тройки — метод `reduce()` (говорят "свертка"), который используется для **агрегации** данных. Под агрегацией понимается операция, вычисляющая значение, зависящее от всего набора данных. К таким операциям, например, относятся нахождение среднего значения, суммы элементов, большего или меньшего. Этот подход разбирался в [курсе по массивам](https://buildin.ai/dc9ae7cd-3606-44cf-a161-6ed393717d80).

`reduce()` устроен немного сложнее, чем `map()` и `filter()`, но, в целом, сохраняет общий подход с передачей функции. Реализуем код, находящий общее количество денег у группы людей. Здесь сразу прослеживается агрегация, нам нужно свести количество денег всех пользователей к одному значению:

```
const users = [
  { name: 'Igor', amount: 19 },
  { name: 'Danil', amount: 1 },
  { name: 'Ivan', amount: 4 },
  { name: 'Matvey', amount: 16 },
]

let sum = 0
for (const user of users) {
  sum += user.amount
}

console.log(sum) // => 40
```

Основное отличие агрегации от отображения и фильтрации в том, что результатом агрегации может быть любой тип данных — как примитивный, так и составной, например, массив. Кроме того, агрегация нередко подразумевает инициализацию начальным значением, которое принято называть аккумулятором. В примере выше она выполняется на строчке `let sum = 0`. Здесь переменная `sum` "аккумулирует" результат внутри себя.

Посмотрим еще один пример агрегации — группировку имён пользователей по возрасту:

```
const users = [
  { name: 'Petr', age: 4 },
  { name: 'Igor', age: 19 },
  { name: 'Ivan', age: 4 },
  { name: 'Matvey', age: 16 },
]

const usersByAge = {}
for (const { age, name } of users) {
  // Проверяем добавлено ли уже свойство age в результирующий объект или нет
  if (!Object.hasOwn(usersByAge, age)) {
    usersByAge[age] = []
  }
  usersByAge[age].push(name)
}

console.log(usersByAge)
// => { 4: [ 'Petr', 'Ivan' ], 16: [ 'Matvey' ], 19: [ 'Igor' ] }
```

В этом примере результатом агрегации становится объект, в свойствах которого записаны массивы. Этот результат в самом начале инициируется пустым объектом, а затем постепенно, на каждой итерации, "наполняется" нужными данными. Значение, которое накапливает результат агрегации, принято называть словом "аккумулятор". В примерах выше это `sum` и `usersByAge`.

Реализуем первый пример, используя `reduce()`:

```
const users = [
  { name: 'Igor', amount: 19 },
  { name: 'Danil', amount: 1 },
  { name: 'Ivan', amount: 4 },
  { name: 'Matvey', amount: 16 },
]

const sum = users.reduce((acc, user) => {
  const newAcc = acc + user.amount
  return newAcc
}, 0)
// const sum = users.reduce((acc, user) => acc + user.amount, 0);

// Распишем
// user: Igor, acc = 0, return value 0 + 19
// user: Danil, acc = 19, return value 19 + 1
// user: Ivan, acc = 20, return value 20 + 4
// user: Matvey, acc = 24, return value 24 + 16
console.log(sum) // => 40
```

Метод `reduce()` принимает на вход два параметра — функцию-обработчик и начальное значение аккумулятора. Этот же аккумулятор возвращается наружу в качестве результата всей операции.

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Функция, передаваемая в `reduce()` — самая важная часть и ключ к пониманию работы всего механизма агрегации. Она принимает на вход два значения. Первое — текущее значение аккумулятора, второе — текущий обрабатываемый элемент. Задача функции — вернуть новое значение аккумулятора. `reduce()` никак не анализирует содержимое аккумулятора. Всё, что он делает, передаёт его в каждый новый вызов до тех пор, пока не будет обработана вся коллекция, и в конце концов вернёт его наружу. Подчеркну, что возвращать аккумулятор надо всегда, даже если он не изменился.

Второй пример с использованием `reduce()` выглядит так:

```
const users = [
  { name: 'Petr', age: 4 },
  { name: 'Igor', age: 19 },
  { name: 'Ivan', age: 4 },
  { name: 'Matvey', age: 16 },
]

// предварительно подготовим функцию-обработчик
const cb = (acc, user) => {
  if (!Object.hasOwn(acc, user.age)) {
    acc[user.age] = []
  }
  acc[user.age].push(user.name)
  return acc // обязательно вернуть!
}

// Начальное значение аккумулятора – пустой объект
const usersByAge = users.reduce(cb, {})
```

Код практически не изменился, за исключением того, что ушёл цикл и появился возврат аккумулятора из анонимной функции.

Разберем пошагово работу функции `reduce()`. В функцию передается колбек, который принимает два параметра `acc` и `user`. Чтобы лучше понять работу, нужно проследить чему равны значения этих параметров на каждой итерации:

1. На первой итерации `acc` равен пустому объекту, это начальное значение аккумулятора задается вторым параметром, `users.reduce(cb, {})` — здесь вторым параметром передается пустой объект. Параметр `user` равен первому элементу массива, то есть `{ name: 'Petr', age: 4 }`. В пустом объекте создается массив под ключом `user.age` и в этот массив добавляется текущее имя пользователя. В итоге `acc` становится равен объекту `{ 4: ['Petr'] }`. Из функции возвращается `acc` — это значение будет аккумулятором на следующей итерации

1. На второй итерации `acc` равен значению, которое вернулось из предыдущей итерации, это объект `{ 4: ['Petr'] }`. Параметр `user` равен второму элементу массива `{ name: 'Igor', age: 19 }`. В аккумуляторе `acc` нет ключа с возрастом текущего пользователя, поэтому добавляется новый ключ и массив. После заполнения `acc` равен `{ 4: ['Petr'], 19: ['Igor'] }`, этот объект возвращается из функции

1. На этой итерации `acc` равен объекту, вернувшемуся из прошлой итерации `{ 4: ['Petr'], 19: ['Igor'] }`. Параметр `user` равен `{ name: 'Ivan', age: 4 }`. Значение свойства `user.age` равно 4 — этот ключ уже имеется в аккумуляторе, поэтому новый ключ не создается, а текущий пользователь добавляется в существующий массив. В итоге аккумулятор равен объекту `{ 4: ['Petr', 'Ivan'], 19: ['Igor'] }` и он возвращается из функции

1. Последняя итерация. Параметр `acc` равен `{ 4: ['Petr', 'Ivan'], 19: ['Igor'] }`, а `user` равен `{ name: 'Matvey', age: 16 }`. Ключа `16` в аккумуляторе нет, поэтому добавляется новый массив в ключ `16`, в этот массив добавляется текущий пользователь. В итоге `acc` будет равен `{ 4: ['Petr', 'Ivan'], 16: ['Matvey'], 19: ['Igor'] }`, этот объект возвращается и в итоге будет результатом работы всего редьюса, так как это последняя итерация

`reduce()` — очень мощный метод. Формально, можно работать, используя только его, так как он может заменить и отображение, и фильтрацию. Но делать так не стоит. Агрегация управляет состоянием (аккумулятором) явно. Такой код всегда сложнее и требует больше действий. Поэтому, если задачу возможно решить отображением или фильтрацией, то так и нужно делать.

## Как думать о редьюсе

Распишем алгоритм, который поможет правильно подступаться к задачам, в которых требуется редьюс. Представьте, что перед вами список курсов с уроками внутри них и вам нужно посчитать количество всех уроков. Например, такое может быть нужно для вычисления длительности программы обучения. На Хекслете подобные задачи встречаются регулярно.

```
// Упрощенная структура, чтобы не перегружать
// В реальности тут была бы куча дополнительных данных о курсе и об уроках
const courses = [
  {
    name: 'Arrays',
    lessons: [{ name: 'One' }, { name: 'Two' }],
  },
  {
    name: 'Objects',
    lessons: [{ name: 'Lala' }, { name: 'One' }, { name: 'Two' }],
  },
]
```

Здесь мы видим два курса, в которых суммарно 5 уроков. Попробуем теперь высчитать это число программно. Первый вопрос, на который надо ответить, является ли данная операция агрегацией? Ответ - Да, так как мы сводим исходные данные, к какому-то вычисляемому результату. Дальше смотрим, чем является результат операции. В нашем случае это число, которое вычисляется как сумма уроков в каждом курсе. Значит начальным значением аккумулятора будет 0 ([тут можно освежить](https://buildin.ai/50926d70-9491-4ac5-8544-4fd08ea7784b)). Теперь примерный алгоритм:

1. Инициализируем накапливаемый результат нулем

1. Обходим коллекцию курсов по одному
  - Прибавляем к аккумулятору количество уроков в текущем курсе

Этот алгоритм будет идентичным в любом варианте решения, как через цикл, так и через редьюс:

```
// loop
let result = 0
for (const course of courses) {
  result += course.lessons.length
}
console.log(result) // => 5

// reduce
const result = courses.reduce((acc, course) => acc + course.lessons.length, 0)
console.log(result) // => 5
```

## Реализация

Напишем свою собственную функцию `myReduce()`, работающую аналогично методу массива `reduce()`:

```
const myReduce = (collection, callback, init) => {
  let acc = init // инициализация аккумулятора
  for (const item of collection) {
    acc = callback(acc, item) // Заменяем старый аккумулятор новым
  }
  return acc
}

const users = [
  { name: 'Petr', age: 4 },
  { name: 'Igor', age: 19 },
  { name: 'Ivan', age: 4 },
  { name: 'Matvey', age: 16 },
]

const oldest = myReduce(
  users,
  (acc, user) => (user.age > acc.age ? user : acc),
  users[0],
)
console.log(oldest) // => { name: 'Igor', age: 19 }
```

---

### Дополнительные материалы

1. [Метод reduce](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/reduce)

1. [Функция has из библиотеки Lodash](https://lodash.com/docs/#has)

1. [Метод forEach](https://ru.hexlet.io/qna/javascript/questions/kak-rabotaet-metod-foreach-s-obektami-v-massive-javascript)

## Далее →
