---
title: "Абстракция с помощью функций"
module: "Модуль 3"
topic: "JS: Функции"
buildin_id: 170d5631-cec8-4eb1-ad33-04bce2336f48
---

# Абстракция с помощью функций

Главная причина создания функций — повышение уровня абстракции, а не сокращение дублирования кода. Второе является следствием первого. И действительно, вместо того, чтобы реализовывать сортировку самостоятельно в каждом месте, где это требуется, можно воспользоваться функцией `sort()`, которая прячет реализацию внутри себя и позволяет программисту не отвлекаться на ненужные детали (вид сортировки, код для её выполнения).

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
В этом заключается суть абстракции, мы игнорируем несущественные стороны, свойства и связи рассматриваемого объекта или процесса, что позволяет представить сложную концепцию в более простой форме. Умение абстрагировать — одно из важнейших свойств нашего мозга. Маленькие дети очень быстро учатся классифицировать предметы нашего мира. Без особого труда понимая, что дерево это дерево, даже если конкретную породу дерева они видят впервые. А два разведённых пальца обозначают зайчика (потому что уши).

Несмотря на это, понимание, как грамотно строить абстракции (в нашем случае выделять функции), не появляется само по себе. Оно приходит с опытом, при условии, что есть другой человек сильнее вас, который может вам указать на допущенные ошибки, и вы сами отслеживаете проблемы вашей абстракции в процессе эксплуатации (рефлексируете). С другой стороны, излишнее абстрагирование скорее вредно, чем полезно. За нагромождением новых сущностей можно потерять суть и тратить больше времени на понимание происходящего. Построение абстракции — всегда компромисс. Слишком низкий уровень абстракции приводит к дублированию кода, слишком высокий — может быть очень трудным для понимания (Попробуйте понять [Теорию Категорий](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F_%D0%BA%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%B9)) и усложняющим решение простых задач.

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Функции высшего порядка выводят абстрагирование с помощью функций на новый уровень. Благодаря делегированию поведения внешнему коду (используя анонимные функции), резко расширяется возможность повторного использования кода (алгоритма) в разных ситуациях. И вместо десяти функций для десяти разных участков кода появляется одна функция, которая специфицируется 10 раз разным поведением.

Но не забывайте, что [абстракции почти всегда текут](https://www.joelonsoftware.com/2002/11/11/the-law-of-leaky-abstractions/).

## Пример дырявой абстракции

Чаще всего начинающие совершают одну (совершают много, но сейчас нас интересует одна) ошибку, связанную с неверным выделением абстракций. Если отбросить детали (абстрагироваться!), то задача сводится к написанию функции, которая принимает на вход число, и должна напечатать на экран *yes*, если оно чётное, и *no* в обратном случае.

Первое решение выглядит примерно так:

```
const check = (number) => {
  const result = number % 2 === 0 ? 'yes' : 'no'
  console.log(result)
}
```

Оно рабочее, но сама концепция чётности не выделена в свою абстракцию, что, например, затрудняет тестирование и понимание кода. Здесь он простой, но в более сложных случаях догадаться, что за операция выполняется — проблематично. Правильно было бы выделить чётность в отдельную функцию (абстракцию).

```
const isEven = number => (number % 2 === 0) ? 'yes' : 'no'

const check = (number) => {
  const result = isEven(number)
  console.log(result)
}
```

Посмотрите на код выше внимательно. Всё ли с ним нормально?

На самом деле, этот код даже хуже, чем первая версия, потому что создана неверная абстракция. Понятие чётности числа никак не связано ни с выводом на экран, ни со строчками *yes* или *no*. Оно существует в вакууме как математическая концепция и не может знать о том, как её собираются использовать. Не говоря уже про то, что имя `isEven()` начинается с *is*, а это значит, что функция — предикат. Такие функции могут возвращать только логическое значение и никак иначе (исключений не существует!). Правильный вариант выглядит так:

```
const isEven = number => (number % 2 === 0)
const check = (number) => {
  const result = isEven(number) ? 'yes' : 'no'
  console.log(result)
}
```

И это самый примитивный вариант создания абстракций. В реальном коде обычно всё значительно сложнее. 

## Дополнительные материалы

- [Ментальное программирование 2](https://www.youtube.com/watch?v=vkUTX1hruF8)
