---
title: "Объекты первого класса"
module: "Модуль 3"
topic: "JS: Функции"
buildin_id: 394da5ef-fe87-48c3-b270-1db07aa5d887
---

# Объекты первого класса

- [Сохранение в константе](https://buildin.ai/394da5ef-fe87-48c3-b270-1db07aa5d887#d5d59469-d0d4-46dd-85f9-c8cf9d4b5cbf)

- [Создание внутри другой функции](https://buildin.ai/394da5ef-fe87-48c3-b270-1db07aa5d887#493e4eba-bc9f-4a93-a27e-3ab960d15b6c)

В языках программирования существует понятие "объекты первого рода (или класса)". Им обозначают элементы, которые могут быть переданы в функции, возвращены из функций и присвоены переменным (или константам). К таким элементам относятся любые *данные*, например числа, строки, массивы или логические значения.

```
// 5 — число, объект первого рода (сохранено в константе)
const num = 5

// 2 — число, объект первого рода (аргумент функции)
// содержимое константы num — объект первого рода (аргумент функции)
// содержимое константы result — объект первого рода (возвращаемое значение)
const result = Math.pow(num, 2)
```

Объектами первого рода может быть не только то, что мы привыкли именовать словом "данные", но и любая конструкция языка, например, функции. В JavaScript функции это объекты первого рода. Такая особенность очень серьезно влияет не только на обращение с функциями, но и на общий стиль программирования. Ниже мы поговорим об обращении с функциями как с данными.

## Сохранение в константе

```
// Функция записывается в константу!
const x = () => console.log('I love JS')

x() // => 'I love JS'
```

В этом коде больше действий чем мы привыкли думать:

1. Создание (определение) функции: `() => console.log('I love JS')`

1. Создание константы `x` и сохранение в ней значения в виде функции: `const x =`

Этот момент нужно хорошо прочувствовать. Минимальное определение функции, которое только возможно, выглядит так: `() => {}`. Это пустая функция с пустым телом, которая не делает ничего. Присваивать её константе или нет — вопрос отдельный.

Даже сохранив функцию внутри константы, ничего не мешает передать ее в другую константу. Только не забывайте об объектной природе функции. В другую константу передается не сама функция, а ссылка на нее:

```
const a = () => console.log('I love JS')

a() // => 'I love JS'

const b = a

b() // => 'I love JS'
```

Более того, любую функцию можно использовать напрямую, без сохранения в константе:

```
(() => console.log('I love JS'))() // => I love JS
```

В примере мы сделали вызов функции, что называется, "на лету": сначала создали `(() => console.log('I love JS'))` и сразу же сделали вызов с помощью *оператора вызова функции* `()`. При этом определение функции следует обернуть в круглые скобки, чтобы обозначить границы определения для интерпретатора, которому нужно "понимать", что конкретно вы хотите вызвать. Понятно, что после такого выражения доступ к функции будет утерян, потому что она нигде не была сохранена.

Имя константы – это лишь её имя, а сама функция не имеет имени. Поэтому такие функции в программировании принято называть "анонимными". В других языках анонимные функции нередко называют лямбда-функциями. В JavaScript их иногда зовут так же.

## Создание внутри другой функции

Раз анонимная функция — выражение, мы можем определять её в любом месте программы, допускающем использование выражений, например, в теле другой функции!

```
const sum = (a, b) => {
  // определили "внутреннюю" анонимную функцию и
  // сохранили в константе innerSum
  const innerSum = (x, y) => x + y

  // вызвали внутреннюю функцию и
  // вернули результат вызова наружу из sum
  return innerSum(a, b)
}

sum(1, 4) // 5
```

Из того факта, что определение функции является обыкновенным выражением, следует, что её можно передавать в другие функции в качестве аргументов и возвращать из других функций, как значения. Подробнее поговорим об этом, когда будем изучать *функции высшего порядка*.

Использование анонимных функций значительно повышает выразительные возможности языка, и в этом вы скоро убедитесь. В JavaScript анонимные функции составляют костяк любой программы. Функции, создающие функции, возвращающие функции и принимающие функции как аргументы — основной способ разрабатывать в JavaScript.

---

### Дополнительные материалы

1. [Документация](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Functions/Arrow_functions)

## Далее →
