---
title: "Парадигмы программирования"
module: "Модуль 3"
topic: "JS: Функции"
buildin_id: 5bbcd568-23f9-4d09-97e6-df894abac5a6
---

# Парадигмы программирования

- [Императивная парадигма](https://buildin.ai/5bbcd568-23f9-4d09-97e6-df894abac5a6#eec2b25e-e0ce-438f-ae2a-39bcedc41538)

- [Декларативная парадигма](https://buildin.ai/5bbcd568-23f9-4d09-97e6-df894abac5a6#eda80d07-13d7-45e8-a0aa-09730a0fda29)

- [Другие парадигмы](https://buildin.ai/5bbcd568-23f9-4d09-97e6-df894abac5a6#4519ab3a-e382-40f6-8aea-b4c5c6b8adae)

В программировании часто используется термин "парадигма".

> Паради́гма программи́рования — это совокупность идей и понятий, определяющих стиль написания компьютерных программ (подход к программированию). Это способ концептуализации, определяющий организацию вычислений и структурирование работы, выполняемой компьютером. (Wikipedia)

Парадигма — это больше, чем просто другой алгоритм решения задачи. Как правило, структура кода при использовании разных парадигм отличается очень значительно и требует знаний, выходящих за рамки только синтаксиса языка (например, автоматное программирование требует хотя бы базового понимания теории автоматов). Причём подавляющее большинство современных (и не очень) языков программирования являются мультипарадигменными и позволяют писать код, используя множество стилей. Иногда эти стили взаимоисключающие, иногда они дополняют друг друга. К текущему моменту мы писали код, используя две парадигмы: императивную и декларативную.

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
## Императивная парадигма

Императивная парадигма — стиль написания кода в виде набора последовательных инструкций (команд) с активным использованием переменных. Возможно, данное определение звучит страшно, но на практике императивный стиль является доминирующим. Не считая этого курса, весь остальной код мы писали именно в императивном стиле.

```
// Поиск максимального числа
const numbers = [10, 20, 52, 105, 56, 89, 96]

let max = numbers[0]
for (const number of numbers) {
  if (number > max) {
    max = number
  }
}

console.log(max) // => 105
```

В императивном стиле широко используется присваивание (а значит, и переменные) и циклы. Эта парадигма популярна потому, что она в точности соответствует тому, как работает компьютер: последовательно выполняет инструкции и использует память для хранения промежуточных результатов. Обычно говорят, что императивная программа отвечает на вопрос *КАК* («как достичь нужного результата»).

JavaScript, впрочем, как и Java/Ruby/Python/C#/Perl/PHP/Go, относится к императивным языкам. То есть языкам, в которых доминирующей является императивная парадигма (язык толкает к её использованию). Что, однако, не мешает использовать и другие парадигмы в рамках этих языков.

## Декларативная парадигма

Императивному стилю противопоставляют декларативный, который нередко называют функциональным. Ключевое отличие функционального стиля от императивного в том, что при таком стиле программа выглядит как спецификация (которая может быть очень сложной), а не как набор инструкций. То есть программа отвечает на вопрос *ЧТО* («что мы хотим получить»). Эту грань довольно трудно уловить сразу, но, например, вся математика, по своей сути, декларативна.

```
// Поиск максимального числа
const numbers = [10, 20, 52, 105, 56, 89, 96]

const max = numbers.reduce(
  (acc, number) => number > acc ? number : acc,
  numbers[0],
)

console.log(max) // => 105
```

Главное отличие декларативной парадигмы от императивной на практике — отсутствие присваивания. Вы можете мне возразить, что в коде выше определяются константы и в них сохраняются значения. Присмотритесь к коду внимательнее, вы заметите что константы создаются ровно один раз, инициализируются первоначальными значениями, которые больше не меняются (в этом смысл констант). Конструкцию, типа `const myVar = expression`, можно рассматривать как логическое высказывание. В математике это звучало бы так: "допустим, A — это множество чисел". Что бы мы дальше ни делали, "A" остаётся всегда тем же, чем было во время определения.

*Дело в том, что в математике доказательства строятся с помощью логических цепочек. Из одних утверждений следуют другие, и таким образом мы можем прийти к решению задачи. Всё это возможно только в том случае, когда утверждения не изменяются. Иначе, следствия могут оказаться неверными уже после того, как они были получены, а значит мы не сможем рассуждать логически.*

То же самое касается и `acc` с `number`. Эти параметры всегда определяются ровно один раз, так как каждый вызов функции при таком определении (без использования ссылок) не зависит от другого вызова. В мире функциональных языков такую операцию называют **связывание**. Визуально оно выглядит как присваивание, но это не оно. Попытка связать уже связанный идентификатор (в функциональных языках нет переменных) завершится ошибкой. Ниже пример на языке Erlang:

```
1> A = 4.
4
2> A = 'hey'.
** exception error: no match of right hand side value hey
```

Отсутствие присваивания автоматически означает то, что в функциональной парадигме невозможно использование циклов. Вместо них используется рекурсия. Другой важной особенностью функционального стиля считается активное использование функций как объектов первого рода. В основном в функциях высшего порядка. Причём они способны заменить рекурсию в подавляющем большинстве задач, в чем мы уже убедились в предыдущих уроках (убедились так, что даже не рассматривали рекурсию). Любая задача из представленных решалась основной тройкой функций высшего порядка.

Языков, использующих декларативную парадигму, довольно много. Они, в своей массе, менее популярны, чем императивные, но прочно занимают определённые ниши и активно используются в промышленном программировании. К таким языкам относятся: Haskell/Erlang/Elixir/OCaml/F#. В этих языках нет присваивания и циклов. Императивный код на них написать просто невозможно. Немного особняком стоят такие языки, как Scala и Clojure (и другие из семейства LISP). В этих языках основная парадигма — декларативная, и язык толкает к тому, чтобы писать в таком стиле, но при необходимости на них можно написать самый настоящий императивный код с присваиванием и циклами. А вот почти все императивные языки позволяют писать декларативно. Причём, если одни языки имеют довольно слабую поддержку декларативной парадигмы, то другие настолько мощную, что в них можно писать только декларативно (если хочется). К последним относится и современный JavaScript.

## Другие парадигмы

Большинство других парадигм являются разновидностями функциональной или императивной парадигм. Из наиболее значимых выделяют следующие:

- Логическое программирование

- Автоматное программирование

- Объектно-ориентированное программирование

- Метапрограммирование

---

### Дополнительные материалы

1. [Парадигмы](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%B3%D0%BC%D0%B0_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F)

1. [Ссылочная (референциальная) прозрачность](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%81%D1%8B%D0%BB%D0%BE%D1%87%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B7%D1%80%D0%B0%D1%87%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C)

## Далее →
