---
title: "10. Клонирование и копирование"
module: "Модуль 2"
topic: "JS: Объекты"
buildin_id: 4867b0dd-fa23-458e-afd1-64465c881d83
---

# 10. Клонирование и копирование

Клонирование объектов — еще одна часто встречающаяся операция в разработке, особенно во фронтенде. При клонировании создается копия исходного объекта — то есть новый объект, наполненный теми же данными.

В JavaScript клонирование можно эмулировать с помощью `Object.assign()`. Для этого нужно первым параметром передать пустой объект, а вторым — тот, который нужно клонировать:

```
const user = { name: 'Tirion', email: 'support@email.io', age: 44 }

// Данные из user копируются во вновь созданный объект
const copyOfUser = Object.assign({}, user)

user === copyOfUser // false
```

В результате получаются два разных объекта с одним и тем же содержимым. Объекты разные, поэтому изменения в одном не меняют данные в другом.

Клонирование также выполняют с помощью функции [clone()](https://lodash.com/docs#clone) библиотеки *lodash*. Результат выполнения этой функции идентичен примерам выше, но благодаря своему имени, она лучше выражает смысл операции:

```
import _ from 'lodash'

const user = { name: 'Tirion', email: 'support@email.io', age: 44 }
const copyOfUser = _.clone(user)
```

Клонирование способами выше не затрагивает вложенные объекты. Они оказываются в новом объекте по ссылке из старого:

```
const user = { company: { name: 'Pivozavr' } }
const copyOfUser = Object.assign({}, user)
// Это тот же объект
user.company === copyOfUser.company // true

user.company.createdAt = 2012
console.log(copyOfUser.company.createdAt) // 2012
```

Такое клонирование называется **поверхностным** (*shallow copying*). Очень важно запомнить, что именно это имеют в виду в JavaScript, когда употребляют термин «клонирование». Поверхностное клонирование подходит для многих ситуаций, но иногда его недостаточно. В таких случаях нужно использовать **полное** или **глубокое клонирование** (*deep copying*).

В JavaScript есть встроенный метод `structuredClone()`, c помощью которого можно выполнить глубокое копирование объектов:

```
const user = { company: { name: 'Pivozavr' } }
const copyOfUser = structuredClone(user)

user.company === copyOfUser.company // false
```

Библиотека *lodash* также предоставляет готовую функцию [cloneDeep()](https://lodash.com/docs/4.17.21#cloneDeep). Она была распространенным решением проблемы глубокого копирования, пока не появился метод `structuredClone()`.

У полного клонирования есть один серьезный недостаток. Если мы работаем с большим объектом со сложной структурой, то полное клонирование может сильно влиять на производительность. Это одна из причин, почему такое клонирование не выполняется по умолчанию.

---

### Дополнительные материалы

1. [Какие есть способы выполнить глубокое клонирование](https://ru.hexlet.io/qna/javascript/questions/kakie-est-sposoby-vypolnit-glubokoe-klonirovanie)

## Далее →
