---
title: "7. Обход свойств объекта"
module: "Модуль 2"
topic: "JS: Объекты"
buildin_id: a39c626c-aa39-442c-b011-51da21848e19
---

# 7. Обход свойств объекта

Объект в JavaScript, в отличие от массива, не является коллекцией. Его нельзя обходить как обычный массив с помощью цикла *for..of*, хотя подобная задача иногда возникает. Например, когда мы хотим распечатать все свойства на экран, или когда свойства в объект добавляются динамически — то есть их имена могут меняться в процессе жизни объекта.

В JavaScript для обхода объектов есть несколько способов. Самый простой — использовать конструкцию *for..in*, которая очень похожа на обычный цикл.

```
const course = { name: 'JS: React', slug: 'js-react' }
for (const prop in course) {
  console.log(`course.${prop} = ${course[prop]}`)
}
// course.name = JS: React
// course.slug = js-react
```

Несмотря на простоту использования, *for..in* работает не совсем так, как может показаться. *for..in* выводит не только свойства самого объекта, но и свойства, добавленные в прототип этого объекта. Эту тему мы пока не проходили и дается она позже, но если в двух словах, то объекты в JavaScript могут быть связаны друг с другом и обращение к свойству в одном объекте может приводить к обращению (неявному) к свойству в другом объекте (прототипе). Мы уже сталкивались с таким поведением на практике, но пока обходили этот вопрос стороной.

Главное, что сейчас нужно понимать, в подавляющем большинстве случаев это нежелательное поведение. Именно поэтому *for..in* используется не так часто, как может показаться. Гораздо более распространенный способ — обходить ключи. Метод `Object.keys(obj)` позволяет получить массив всех ключей объекта:

```
const course = { name: 'JS: React', slug: 'js-react' }

const keys = Object.keys(course) // [ 'name', 'slug' ]
```

Далее мы можем обойти в цикле массив ключей и получить нужные значения. На практике, обычно, сначала получают массив ключей и что-то с ним делают. Например, фильтруют, отбирая только нужные ключи, а затем обрабатывают исходный объект или создают новый, получая в цикле значение по ключу.

```
for (const key of keys) {
  console.log(course[key])
}
```

Если ключи в процессе обхода не используются, то можно сразу получить массив значений свойств объекта. Это делает метод `Object.values(obj)`:

```
const course = { name: 'JS: React', slug: 'js-react' }

const values = Object.values(course) // [ 'JS: React', 'js-react' ]

for (const value of values) {
  console.log(value)
}
```

Ну, и последний вариант, метод, который возвращает сразу ключи и значения объекта. То есть каждый элемент сам будет массивом, содержащим ключ и соответствующее ему значение — `[ key, value ]`. За это отвечает метод `Object.entries(obj)`:

```
const course = { name: 'JS: React', slug: 'js-react' }

const entries = Object.entries(course)
// [[ 'name', 'JS: React' ], [ 'slug', 'js-react' ]]
```

Обойти такой массив циклом `for...of` не составит никакого труда, а деструктуризация позволит сделать это красиво:

```
for (const [key, value] of entries) {
  console.log(key)
  console.log(value)
}
```

Рассмотрим пример. Реализуем функцию `findKeys()`, которая возвращает список ключей объекта, значение которых равно переданному значению:

```
const lessonMembers = {
  syntax: 3,
  using: 2,
  foreach: 10,
  operations: 10,
  destructuring: 2,
  array: 2,
}

findKeys(lessonMembers, 10) // ['foreach', 'operations']
findKeys(lessonMembers, 3) // ['syntax']
```

Логика работы функции выглядит так:

1. Обходим свойства объекта

1. Если значение в свойстве совпадает с переданным, то добавляем ключ в результат

```
const findKeys = (obj, expectedValue) => {
  const result = []

  const entries = Object.entries(obj)
  for (const [key, value] of entries) {
    if (value === expectedValue) {
      result.push(key)
    }
  }

  return result
}
```

## Порядок ключей

Одна из ключевых особенностей массива — наличие строгого порядка, в котором следуют элементы. В объектах это не так, порядок какой-то есть, но им нельзя управлять. Этот порядок базируется на внутренних правилах работы JavaScript. Если нам важен порядок, то для этого придется вводить дополнительный массив, в котором будет храниться список ключей в том порядке, в котором мы хотим получить вывод.

## Далее →
