---
title: "1. О курсе"
module: "Модуль 2"
topic: "JS: Объекты"
buildin_id: bf00a357-a529-4628-92ad-5411f1257952
---

# 1. О курсе

Объект — самый интересный и многофункциональный тип данных в JavaScript. С его помощью можно хранить информацию (набор разнородных данных) о каком-либо объекте реального мира, например, пользователе Хекслета. Такой пользователь характеризуется наличием емейла, имени, пароля и другими параметрами. Все это можно упаковать в один объект.

```javascript
// Синтаксис разбирается в следующем уроке
const user = {
  email: 'inna@example.com',
  name: 'Inna',
  password: 'qwerty',
}
```

Содержимое файла *package.json* тоже можно представить в виде объекта JavaScript. Более того, название формата JSON расшифровывается как *JavaScript Object Notation*:

```javascript
// json это представление объекта в виде текста
const data = {
  name: 'MyProjectName',
  description: 'My Projects\'s Description',
  dependencies: [
    // тут зависимости
  ],
  // тут остальные свойства
}
```

И, наконец, в это сложно поверить, но функции и массивы в JavaScript тоже являются объектами.

```javascript
typeof [] // object
// С функцией чуть сложнее
// Проверяем, является ли функция объектом
Math.random instanceof Object // true
```

Объекты в JavaScript пронизывают всю разработку от и до. Они повсеместно встречаются и используются в реальных приложениях, причем сразу в нескольких качествах. Их используют и как ассоциативные массивы (хранилище пар ключ-значение), и как объекты в понимании объектно-ориентированного программирования, с которым мы обязательно познакомимся позже.

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Умение работать с объектами в JavaScript относится к базовым навыкам, обладая которым, начинающий программист уже способен решать достаточно сложные задачи. В этом курсе происходит постепенное знакомство с объектами и их возможностями. Разбирается синтаксис, примеры реального использования и операторы, изучается понятие деструктуризации и способы обхода свойств объекта в цикле.

---

## **Далее → **
