---
title: "Хеш-таблицы"
module: "Модуль 2"
topic: "JS: Объекты"
buildin_id: 57e05eef-219f-4605-bc4a-1f8033c78fc5
---

# Хеш-таблицы

- [Хеширование](https://buildin.ai/57e05eef-219f-4605-bc4a-1f8033c78fc5#a6f15648-18e2-42b0-97b5-ba410c629316)
  - [За кулисами](https://buildin.ai/57e05eef-219f-4605-bc4a-1f8033c78fc5#e6a1efb7-53ca-4720-bb17-d74a81a8f85c)

- [Коллизии](https://buildin.ai/57e05eef-219f-4605-bc4a-1f8033c78fc5#e47180f6-5a27-45e2-96d4-cf861fa9290b)

**Ассоциативный** массив — абстрактный тип данных, с помощью которого хранятся пары ключ-значение. У него есть и другие названия: «словарь», «мап» (от слова map). В разных языках ему соответствуют разные типы данных. В JavaScript массив можно хранить в объекте (Object), в других языках:

- Ruby — Hash

- Lua — Table

- Python — Dictionary

- Elixir/Java — Map

Для чего он нужен? Ассоциативные массивы крайне популярны в прикладном программировании. С их помощью удобно представлять составные данные, содержащие множество различных параметров. Фактически все предыдущие уроки по объектам в JavaScript были посвящены тому, как использовать объекты в качестве ассоциативных массивов.

Ассоциативный массив, в отличие от обычного массива (называемого индексированным, так как значения в нем расположены по индексам), нельзя положить в память «как есть». У него нет индексов, которые бы могли определить порядок и простой способ добраться до значений. Для реализации ассоциативных массивов часто используют специальную структуру данных — хеш-таблицу. Она позволяет организовать данные ассоциативного массива удобным для хранения способом. Для этого хеш-таблица использует две вещи: индексированный массив и функцию для хеширования ключей. Обратите внимание, что хеш-таблица это не просто способ размещать данные в памяти, она включает в себя логику.

*Ниже пойдет речь про то, как ассоциативные массивы бывают устроены внутри. Эта информация крайне важна для разработчиков, которые хотят по-настоящему разбираться в том, что они делают. Она снимает «магичность» с происходящего внутри языка и дает понимание цены, которую приходится платить за удобство использования объектов.*

Итак, что примерно происходит, когда мы выполняем код:

```
const data = {}
data['key'] = 'value'
```

## Хеширование

Любая операция внутри хеш-таблицы начинается с того, что ключ каким-то образом преобразуется в индекс обычного массива. Для получения индекса из ключа нужно выполнить два действия: найти хеш (хешировать ключ) и привести его к индексу (например, через остаток от деления).

Хеширование — операция, которая преобразует любые входные данные в строку (реже число) фиксированной длины. Функция, реализующая алгоритм преобразования, называется «хеш-функцией», а результат называют «хешем» или «хеш-суммой». Наиболее известны CRC32, MD5 и SHA (много разновидностей).

```
// В JavaScript нет встроенной поддержки алгоритма хеширования crc32 (удобен для наглядности)
// Поэтому используется сторонняя библиотека
import crc32 from 'crc-32'

const data = 'Hello, world!' // Любые данные, которые мы хотим хешировать
const hash = crc32.str(data)

// Хеш всегда одинаковый для одних и тех же данных!
console.log(hash) // => -337197338
```

С хешированием мы встречаемся в разработке часто. Например, идентификатор коммита в git *0481e0692e2501192d67d7da506c6e70ba41e913* не что иное, как хеш, полученный в результате хеширования данных коммита.

После того, как хеш получен, его можно преобразовать в индекс массива, например, через получение остатка от деления:

```
// Это делается для того, чтобы индексы не были слишком большими
// Чем больше размер массива, тем больше памяти он занимает
const index = Math.abs(hash) % 1000 // по модулю
console.log(index) // => 338
```

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
### За кулисами

Рассмотрим процесс добавления нового значения в ассоциативный массив (напоминаем, что в JavaScript он представлен типом данных Object). Программист пишет:

```
const data = {}
data['key'] = 'value'
```

Такая простая, на первый взгляд, строчка, запускает целый процесс. Ниже его грубое описание, без деталей и с упрощениями:

```
// Для простоты показано на JavaScript, хотя в реальности всё это происходит на более низком уровне

// 1. Создание ассоциативного массива приводит к инициализации индексированного массива внутри интерпретатора.
const internal = []
// Во время присвоения значения `data['key'] = 'value'`, интерпретатор выполняет несколько действий:

// 2. Хеширует ключ. Результатом хеширования становится число.
const hash = crc32.str('key')
// 3. Число, полученное на предыдущем шаге, преобразуется в индекс массива.
const index = Math.abs(hash) % 1000
// В значение внутреннего индексированного массива, по найденному индексу, записывается еще один массив,
// первым элементом которого становится ключ `'key'`, а вторым значение `'value'`.
internal[index] = ['key', 'value']
```

Почему такая странная структура для хранения? Зачем там нужен ключ? Ответ на этот вопрос будет ниже, там где мы поговорим про коллизии.

Теперь посмотрим на чтение:

```
const data = {}
data['key'] = 'value'
console.log(data['key']) // => "value"
```

```
// Для простоты показано на JavaScript, хотя в реальности всё это происходит на более низком уровне

// 1. Хешируется ключ. Результатом хеширования становится число.
const hash = crc32.str('key')
// 2. Число, полученное на предыдущем шаге преобразуется в индекс массива.
const index = Math.abs(hash % 1000)

// 3. Если индекс существует, то извлекается массив, который находился внутри, и возвращается наружу.
return internal[index] // ['key', 'value']
```

## Коллизии

Ключом в ассоциативном массиве может быть абсолютно любая строка (любой длины и содержания). Другими словами, множество всех возможных ключей — бесконечно. В свою очередь, результат работы хеш-функции — строка фиксированной длины, а значит множество всех выходных значений — конечно.

Из этого факта следует, что не для всех входных данных найдётся уникальный хеш. На каком-то этапе возможно появление дублей (где под одним хешем лежит несколько разных значений — как если бы под одним индексом в массиве лежало два разных элемента). Такую ситуацию принято называть коллизией. Есть несколько [способов разрешения коллизий ](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B5%D1%88-%D1%82%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D1%86%D0%B0#%D0%A0%D0%B0%D0%B7%D1%80%D0%B5%D1%88%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%B8%D0%B9)(открытая адресация, метод цепочек), и каждому из них соответствует свой тип хеш-таблицы.

```
// Пример коллизии
// Хеш-функция возвращает одинаковый хеш для разных строчных данных!
crc32.str('aaaaa0.462031558722291') // 1938556049
crc32.str('aaaaa0.0585754039730588') // 1938556049
```

Простейший способ разрешения коллизий, открытая адресация, предполагает последовательное перемещение по слотам хеш-таблицы в поисках первого свободного слота, куда значение будет записано. В примере выше, для второго значения будет проверен хеш `1938556050`, затем, если он занят, `1938556051`, и т.д. до первого незанятого хеша.

Коллизии не так редки, как может показаться. Убедиться в этом можно, изучив [парадокс дней рождения](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%B4%D0%BE%D0%BA%D1%81_%D0%B4%D0%BD%D0%B5%D0%B9_%D1%80%D0%BE%D0%B6%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F).

---

### Дополнительные материалы

1. [Чем отличаются методы `hasOwn()` и `hasOwnProperty()`](https://ru.hexlet.io/qna/javascript/questions/chem-otlichaetsya-object-hasown-i-object-prototype-hasownproperty)
