---
title: "Неявная сетка"
module: "Модуль 1"
topic: "CSS: Вёрстка на Grid"
buildin_id: 1ae6deac-96d8-4662-a6ca-5e66f2dd1dcf
---

# Неявная сетка

Во всех прошлых уроках создавались сетки определённого размера и элементы внутри такой сетки располагались чётко в ячейках. Возникает вопрос: «Что случится, если элемент будет расположен вне определённой сетки?»

Для рассмотрения этого вопроса используем пример с тремя элементами внутри сетки 6x6. Каждая ячейка такой секции имеет размер 30px на 30px.

[codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/MWKZeaQ)

Переместим первый элемент, указав ему в качестве стартовой точки grid-линию номер 7. Сейчас её не существует в рамках сетки. Воспользуемся для этого псевдоклассом `nth-child`, который позволяет выбирать элемент по его порядковому номеру среди родственных ему элементов.

[codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/PoZXzjb)

Возможно, вы ожидали любого результата, кроме такого. Первый элемент сместился относительно своего начального расположения, как и задумывалось. Но он стал очень широким, и при этом остальные элементы переместились на другую строку.

Рассмотрим поближе. Воспользуемся инспектором *Chrome DevTools* и взглянем на сетку, которая получилась в контейнере.

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
В сетке появился новый трек. Седьмой по счёту, который не создавался изначально. В этом треке и расположился первый элемент. Так как свойство *grid-template-columns* ничего не знает о седьмой колонке, то оно и не работает с ним. Получается ситуация, при которой новая колонка забрала всё свободное пространство, переместив следующие элементы на новую строку, так как у них просто нет места расположиться рядом с первым элементом.

На этот раз переместим первый элемент на восьмой трек. Для этого так же воспользуемся свойством *grid-column-start*:

[codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/qBbLabZ)

Первый элемент уменьшился ровно в два раза. Из-за чего же это случилось? Стоит взглянуть на сетку, используя средства веб-инспектора:

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Новые треки получили всё свободное пространство в контейнере, при этом поделили его поровну между собой. Это поведение очень похоже на то, если бы у этих треков в качестве значения использовались единицы измерения «фракции».

Такое поведение сетки называется *неявной сеткой*. Под ней подразумеваются любые участки секции, которые не были заданы явно, но образовались вследствие расположения элементов внутри сетки.

Неявная сетка может появиться не только после явной сетки, но и до неё. Так как полосы могут иметь не только положительные, но отрицательные значения, элемент внутри сетки можно расположить до неё. Из-за этого так же возникнет неявная сетка. Так как ячеек в сетке сейчас 6, то для создания неявной сетки до текущей необходимо расположить элемент на Grid-линии *-8*.

[codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/KKVbgNJ)

Поведение немного поменялось. Теперь соседние элементы не перенеслись на новую строку, так как им стало хватать места. Вся явная сетка переместилась к правому краю *viewport*, а слева пустое пространство заняла неявная сетка. В веб-инспекторе это выглядит следующим образом:

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Если продолжать смещать элемент влево, использовав значение `grid-column-start: -9`, то свободное пространство в неявной сетке заберёт второй элемент явной сетки.

[codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/PoZXGje)

Это произошло по причине того, что у элементов нет чёткой позиции и они изначально следуют друг за другом, перескакивая на неявную сетку. Если вам необходимо избежать такой ситуации, то необходимо привязать элемент к конкретной *Grid-линии*. В этом случае при появлении неявной сетки элементы останутся на своих местах.

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
## Управление неявной сеткой

В прошлых примерах неявная сетка создавалась автоматически, а свои размеры брала исходя из свободного пространства. Зачастую это неудобное решение, так как мы не управляем новыми элементами в неявной сетке. Чтобы появилась возможность самостоятельно управлять размером неявной сетки, существует два правила:

- `grid-auto-rows` — высота трека в неявной сетке

- `grid-auto-columns` — ширина трека в неявной сетке

В прошлом примере поставим ширину треков в неявной сетке равной 50 пикселям. Данная манипуляция никак не отразится на размерах трека явной сетки.

[codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/gOPZwEB)

Если взглянуть в веб-инспектор, то будет видно, что неявные треки стали шириной в 50 пикселей. За счёт этого и весь Grid-контейнер стал меньше, так как теперь ему не нужно занимать ширину в 100% *viewport*.

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Со свойством `grid-auto-rows` всё обстоит немного сложнее. Новая ячейка трека не может быть ниже соседней, так как это нарушит логику работы сетки. Для демонстрации работы свойства `grid-auto-rows` видоизменим пример.

Используем сетку размером 2x2. В каждой ячейке будет находиться блок с различным цветом. Разместив в этой сетке пять элементов вместо четырёх, получим одну неявную *Grid-полосу*, которая образовалась вследствие появления неявной сетки. Отметим этот блок оранжевым цветом. Если мы не добавим никаких правил к этому блоку, он останется невидимым. Существуя в разметке, он не будет обладать высотой, так как внутри этого блока нет никаких элементов. Высота неявных полос при таком условии исходит из высоты контента внутри него. Это осуществляется благодаря значению `auto` свойства `grid-auto-rows`.

Изменим значение высоты треков, установив значение в 50 пикселей.

[codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/PoZXbwV)

Теперь все новые неявные полосы будут иметь значение в 50 пикселей. Обратите внимание, что изменение ширины полосы неявной сетки в данном примере не сработает, так как это нарушит логику работы сетки.

## Самостоятельное задание

Используя примеры из данного урока создайте следующую сетку:

- 6 колонок с шириной 50 пикселей

- 3 строки с высотой 100 пикселей

Добавьте несколько элементов до сетки и после неё. Неявная сетка будет иметь ширину полос в 100 пикселей. При неявных полосах сверху и снизу установите высоту в 50 пикселей.

## Далее →
