---
title: "Введение"
module: "Модуль 1"
topic: "CSS: Вёрстка на Grid"
buildin_id: 6185055b-95c6-4abc-bc88-f71b0e4b3b37
---

# Введение

Познакомившись с позиционированием и Flex, вы могли заметить, что при всём многообразии доступных средств верстать непосредственно макеты с использованием этих инструментов не так просто, как хотелось бы. Добавив множество техник, Flex не решил главной проблемы — быстрого создания сетки для сайта. Для создания хорошей структуры приходится делать дополнительные вложенности, ведь Flex по своей сути является одномерной системой. Мы можем удобно управлять контентом либо по оси **x**, либо по оси **y**. Это отлично при работе с контентом, но не при создании структуры страницы.

Flex был призван изменить стандарты верстки, избавив разработчиков от неудобных позиционирований и бесконечного страдания с float. Хоть ему это отлично удалось, но встала главная проблема: «а что делать со сложными шаблонами?». Количество *flex* контейнеров росло пропорционально количеству нестандартных элементов. При этом управлять таким зоопарком становилось всё труднее и труднее. Не имея четкой структуры сетки веб-страницы, которая была бы описана в одном месте, всё превращалось в невероятно хрупкую структуру. Она ломалась быстрее, чем вы успевали моргнуть.

Для создания структуры страницы появился еще один мощный инструмент — CSS Grid Layout или просто Grid. CSS Grid Layout, в отличие от Flex, является двумерной системой компоновки контента на странице.

**Важно:** Grid не является заменой Flex и не создавался с такой целью. Это два разных модуля, которые прекрасно работают друг с другом.

### Практика

Многие из уроков в данном курсе будут иметь практики с возможностью перехода в веб-доступ. Старайтесь не просто выполнять задание, а после успешного прохождения также экспериментируйте с кодом и возможностями, которые вы узнали.

В течение курса вы будете встречать самостоятельные задания. При необходимости вы можете попрактиковаться в задачах, представленных в заданиях. Также в них будут примеры кода, в которые можно подглядывать или просто изучать.

### CodePen

Другая возможность применить навыки, полученные при работе с курсом — использование сервиса [CodePen](https://codepen.io/). Вы можете создать свой **pen**, внутри которого экспериментировать с позиционированием.

Также в каждом уроке курса будут представлены примеры, которые подгружаются с **CodePen**. Они доступны для изучения, а также вы имеете возможность в режиме реального времени вносить правки и следить за результатом. Не пропускайте такую возможность.

## Далее →
