---
title: "Расположение элементов в сетке"
module: "Модуль 1"
topic: "CSS: Вёрстка на Grid"
buildin_id: 68b81818-5628-407c-a512-b673b315210b
---

# Расположение элементов в сетке

В прошлом уроке мы создали 12-колоночную сетку. При этом все элементы в ней располагались исключительно друг за другом и имели ширину одной колонки. Конечно же в реальных проектах это редкая ситуация. Зачастую каждый элемент имеет своё уникальное расположение, и редко они стоят просто друг за другом по горизонтали.

В одном из первых уроков упоминалось, что все *Grid-линии* имеют порядковые номера. Каждая *Grid-линия* имеет 2 значения: порядковый номер при подсчёте слева направо и номер при подсчёте справа налево. Причём в последнем случае номера имеют отрицательное значение. Посмотрим, как это выглядит на примере обычной сетки.

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
По вертикали в данной сетке 5 *Grid-линий*. Самая первая имеет 2 порядковых номера: *1* и *-5*. По горизонтали 4 *Grid-линий*. Самая нижняя из них имеет порядковые номера *4* и *-1*.

Данные номера можно использовать для привязки элементов к конкретным *Grid-линиям*. Обратите внимание, что при использовании *Grid* мы уже меньше оперируем такими понятиями, как ширина и высота элемента. Теперь эти две характеристики отданы на откуп колонкам и рядам. Именно от них зависит, какого размера будет элемент внутри сетки.

Вернёмся к примеру из прошлого урока. В нём мы реализовали 12-колоночную сетку, внутри которой расположены три элемента.

[codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/BajRRWm)

Теперь, зная порядковые номера всех *Grid-линий* расположим наши элементы в следующем порядке:

- Первый элемент будет занимать 12 колонок, начиная с *Grid-линии* номер 1. По вертикали он займёт 2 ряда.

- Второй элемент должен быть расположен ниже первого элемента и займёт 4 колонки, начиная с первой.

- Третий элемент займёт оставшиеся 8 колонок рядом со вторым элементом.

В конечном итоге получится типичная структура 2-колоночного макета. Для расположения элементов по *Grid-линиям* в *CSS Grid Layout* существует 4 свойства:

- `grid-column-start` — указывает на начальную вертикальную *Grid-линию* расположения элемента.

- `grid-column-end` — указывает на конечную вертикальную *Grid-линию* расположения элемента. Обратите внимание, что значение указывает **до** какой колонки располагать элемент. Сама колонка, указанная в этом свойстве не включается. Если вы хотите включить и указанную колонку, то необходимо прибавить единицу. Например для 12-колоночного макета указывается значение 13, если вы хотите включить последнюю колонку.

- `grid-row-start` — указывает на начальную горизонтальную *Grid-линию* расположения элемента.

- `grid-row-end` — указывает на конечную горизонтальную *Grid-линию* расположения элемента. Как и в случае с вертикальной *Grid-линией* свойство указывает **до** какого ряда располагать элемент.

Используя данные свойства мы можем не только задать начальные позиции, от которых отрисуется элемент, но и конечные, что даст ширину элементу. Выставим необходимые свойства для всех трёх блоков. Добавим немного семантики.

[codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/NWxvqdg)

Обратите внимание, что для шапки указано значение `grid-column-start`. Это может показаться излишним, ведь блок и так стартует самым первым от первой колонки. Это справедливо для тех случаев, если не указана конечная *Grid-линия*. Если убрать свойство `grid-column-start`, то элемент как бы начнёт расширяться не слева направо, а справа налево.

[codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/XWXavrd)

Для удобного использования этих свойств существуют сокращённые версии записи. Они позволяют записать начальные и конечные значения используя всего одно свойство. Для указания начальной и конечной полосы по горизонтали используется свойство `grid-column`. Для такой же записи, но по вертикали используется свойство `grid-row`. В качестве значения указывают начальную и конечную полосу, разделённые слэшем */*.

Используя сокращённые версии записи пример выше можно записать следующим образом:

```
.grid-header {
  grid-column: 1 / 13;
  grid-row: 1 / 3;
}

.grid-aside {
  grid-column: 1 / 5;
  grid-row: 3 / 13;
}

.grid-main {
  grid-column: 5 / 13;
  grid-row: 3 / 13
}
```

Интересным приёмом при использовании позиционирования элементов внутри полос является использование отрицательных значений. Так как каждая полоса имеет два значения, то обращаться к ним возможно и с помощью отрицательных значений. Это особенно полезно при растягивании элемента на всю ширину контейнера. Вместо подсчёта количества полос, в качестве конечного значения можно указать *-1*. Это автоматически растянет элемент до последней полосы. Больше не нужно будет держать в голове количество полос и менять такие элементы при изменении сетки.

В качестве примера растянем шапку макета используя отрицательное конечное значение.

[codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/bGEZGmg)

## Ключевое слово span

При вёрстке макетов зачастую неудобно знать, с какой полосы начинается элемент и на какой заканчивается. Гораздо нагляднее знать начальную полосу, откуда отрисовывается элемент и количество колонок, которые он должен занять. Текущими средствами, которые изучались, сделать это невозможно.

Для решения этой задачи разработчики стандарта внесли ключевое слово **span**, указывающее количество ячеек, которые необходимо охватить элементу при расположении внутри сетки. Теперь вместо указания конечного индекса полосы, можно использовать синтаксис: `span <количество ячеек>`.

Продолжим работу с двухколоночным макетом. При создании шапки был использован подход с отрицательным значением конечной полосы, по которой шапка должна расположиться. Перейдём к двум колонкам ниже. Используя ключевое слово **span**, возможно сократить код и сделать его более понятным для восприятия.

```
.grid-header {
  grid-column: 1 / -1;
  grid-row: 1 / span 2; /* Указываем, что элемент занимает 2 строки по вертикали */
}

.grid-aside {
  grid-column: 1 / span 4; /* Указываем, что элемент занимает 4 колонки по горизонтали */
  grid-row: 3 / -1;
}

.grid-main {
  grid-column: 5 / -1;
  grid-row: 3 / -1
}
```

[codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/rNxgyMJ)

Интересной особенностью является использование в качестве значения только ключевого слова *span*. В этом случае браузер разместит элемент с тем количеством строк/колонок, которое вы указали. Например, следующая запись создаст элемент шириной в 2 колонки:

```
.col-2 {
  grid-column: span 2;
}
```

Это полезно при компоновке элементов внутри сетки. Благодаря такому подходу возможно создать собственный «фреймворк», в котором классы будут отвечать за количество колонок занятых блоком.

[codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/ExPzWwd)

## Именование линий

Для удобства и более удобного прочтения *CSS*, помимо использования индексов линий, можно дать им имена. Это могут быть любые названия, которые опишут ту или иную линию. В дальнейшем именно такими именами и можно будет оперировать. Это удобно при создании сложных макетов, так как постоянно держать в голове откуда начинаются различные блоки и на какой линии они заканчиваются — это плохая идея. Количество ошибок будет расти по мере усложнения макета. В случае с именами всё гораздо проще, так как они чётко описывают *Grid-линию* понятным для разработчика именем.

Для создания именованных *Grid-линий* используется следующий синтаксис свойств `grid-template-columns` и `grid-template-rows`: *[Название линии] ширина полосы после линии*. Вы можете подставлять любое количество различных имён, причём непосредственно в уже свёрстанном макете. Такая запись не повредит текущему шаблону.

Добавим в наш двухколоночный макет именованные линии для обозначения начала каждой из областей. Используем их для обозначения стартовых рядов и колонок. Таких именованных линий будет 4:

1. *header-top* — Самая верхняя линия, от которой отрисовывается шапка сайта.

1. *content-begin* — Линия, откуда начинается основной контент сайта. В данном случае *aside* и *main*. Используем её как ограничитель высоты шапки.

1. *sidebar-begin* — Левая линия, от которой начинается отрисовываться *aside*.

1. *main-begin* — Линия, от которой начинается *main*. Воспользуемся ею для ограничения ширины *aside*.

Подставим имена в уже существующий *CSS* и посмотрим, как они записываются:

```
.grid-12 {
  display: grid;
  grid-template-columns: [sidebar-begin] 1fr repeat(3, 1fr) [main-begin] 1fr repeat(7, 1fr);
  grid-template-rows: [header-top] 1fr 1fr [content-begin] 1fr repeat(9, 1fr);

  height: 100vh;
}
```

Разберём следующую строку: `grid-template-columns: [sidebar-begin] 1fr repeat(3, 1fr) [main-begin] 1fr repeat(7, 1fr);`. Её можно разделить на 4 части:

- `[sidebar-begin] 1fr`. Как и было описано, создаём именованную линию с именем *sidebar-begin* и полосу шириной в 1 фракцию.

- `repeat(3, 1fr)`. Уже изученная вами запись, которая создаст 3 полосы с шириной 1 фракция каждая.

- `[main-begin] 1fr`. Создаётся именованная линия *main-begin*. Ширина полосы после линии составит 1 фракцию.

- `repeat(7, 1fr)`. Создаётся 7 полос с шириной 1 фракция каждая.

Теперь данные имена можно использовать в изученных свойствах `grid-column-start`, `grid-column-end`, `grid-row-start` и `grid-row-end`.

[codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/ZEQJgyp)

**Важно:** создание именованных линий не «отнимает» у них индексы. Вы всё ещё можете обращаться к этим линиям как по индексу (положительному или отрицательному), так и по их именам.

## Создание именованных Grid-областей

Помимо именования *Grid-линий* разработчики дали возможность именовать целые области. Как вы помните, область — это несколько полос, которые объединены едиными *Grid-линиями*. Как же именование областей может помочь при создании макета? На самом деле этот инструмент является одним из прорывных в создании дизайна в *CSS*. Это свойство позволяет не просто задать имена каким-то абстрактным областям, но и визуализировать сетку с помощью этих имён. Одним из недостатков такого способа является его громоздкость. Давайте разберёмся с этим на практике.

Для создания именованных областей используется свойство `grid-template-areas`. В качестве значения оно принимает данные, которые заключаются в двойные кавычки. Внутри этих кавычек описываются области, которые расположатся на сетке. Сколько колонок они занимают, столько раз их и надо повторить внутри значения. Сами по себе значения отделяются пробелом. Создадим сетку из 6 колонок. В ней, как и в прошлых примерах, расположим 2-колоночный макет. Вначале опишем шапку. Она занимает всю ширину экрана, значит ей нужно выделить 6 колонок. Назовём эту область *header*. Имя области вы можете выбирать произвольное. Так же необходимо указать блок, который будет являться областью *header*. Для этого используется свойство `grid-area`, значением которого является имя области. В данном случае *header*.

```
.grid-6 {
  display: grid;
  grid-template-areas: "header header header header header header";
}

.grid-header {
  grid-area: header;
}
```

Обратите внимание, что в контейнере `.grid-6` отсутствуют свойства `grid-template-columns` и `grid-template-rows`. Сейчас их роль на себя взяло свойство `grid-template-areas`. Указав в ней определённое количество областей, автоматически создаются колонки с шириной в 1 фракцию. Если вам нужны другие значения, то всегда можно воспользоваться свойствами `grid-template-columns` и `grid-template-rows`, установив необходимую ширину полос.

Описав верхний ряд, настало время описать следующий, в котором расположим *aside* и *main*. Для этого продолжим в свойстве `grid-template-areas` указывать значения. Так как нам нужен новый ряд, то писать внутри значения с *header* не имеет смысла. Добавим пробел, и в новых двойных кавычках укажем расположения элементов в следующем ряду.

```
.grid-6 {
  display: grid;
  grid-template-areas: "header header header header header header" "aside aside main main main main";
}

.grid-header {
  grid-area: header;
}

.grid-aside {
  grid-area: aside;
}

.grid-main {
  grid-area: main;
}
```

**Важно:** в каждом ряду количество колонок должно быть одинаковым. Если в любой строке упустить этот момент, то браузер проигнорирует свойство `grid-template-areas`, так как не сможет корректно обработать и понять, что вы от него хотели.

Если нужно больше рядов, то их можно продолжить добавлять. Это важно, если у вас нестандартные размеры ячеек. В других случаях высота блоков будет определяться контентом внутри них. Это стандартное поведение, знакомое вам по вёрстке макетов. В данном случае создалась сетка из 6 колонок и двух строк.

[codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/QWyqLaM)

Для более удобного чтения *CSS* позволяет переносить строки внутри свойства. Таким образом свойство `grid-template-areas` становится более наглядным. Также внутри самих значений можно проставлять любое количество пробелов. Колонки в каждой строке можно выставить друг под другом:

```
.grid-6 {
  display: grid;
  grid-template-areas: "header header header header header header"
                       "aside  aside  main   main   main   main";
}
```

Бывают ситуации, когда вместо одной из колонок нужна не какая-то существующая область, а пустая ячейка. Так как количество колонок в каждой строке должно быть одинаковым, то просто удалить одну из областей нет возможности. Вместо этого `grid-template-areas` может принимать специальное значение, которое обозначает пустую область. Этим значением является точка `.`. В текущей сетке сделаем шапку на одну колонку меньше. Шапка должна занимать 5 колонок вместо 6. В таком случае значение свойства будет выглядеть следующим образом:

```
.grid-6 {
  display: grid;
  grid-template-areas: "header header header header header ."
                       "aside  aside  main   main   main   main";
}
```

[codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/qBbPBdE)

## Самостоятельное задание

Создайте трехколоночный макет, состоящий из:

- Шапка.

- Левый сайдбар.

- Основной контент.

- Правый сайдбар.

- Футер.

При создании используйте оба способа. Вначале используйте *Grid-линии*, потом *Grid-области*. Количество колонок в сетке выбирайте самостоятельно. В данном случае их не может быть меньше трёх.

## Далее →
