---
title: "Первая сетка"
module: "Модуль 1"
topic: "CSS: Вёрстка на Grid"
buildin_id: 9a47bd0a-c191-4735-b42b-cb87a2da1026
---

# Первая сетка

Разобравшись с основной терминологией, пришло время создать свою первую сетку. В этом уроке мы создадим простую сетку, которая будет состоять из 12 колонок и 12 строк.

Как и в случае с модулем *Flex*, для создания сетки нам необходимо иметь некий контейнер. Создадим такой контейнер с классом *grid-12*.

```
<section class="grid-12"></section>
```

Для того, чтобы превратить секцию в *grid-контейнер*, необходимо воспользоваться свойством `display` со значением `grid`. Это не даст немедленных видимых результатов. Поэтому добавим внутрь нашего контейнера 3 дочерних элемента. Зададим им различное оформление и на примере этих блоков узнаем, как создать простую сетку.

[codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/xxZqBVr)

Не указав количество колонок и строк, мы получили сетку с тремя строками и одной колонкой. Обычно это не тот результат, который мы ждём от сеток. Если вам нужна именно такая структура, то, возможно, сетки вам не нужны и проще не давать браузеру обрабатывать то, что он мог и не обрабатывать.

Другим возможным значением свойства `display` является `inline-grid`. Внутри такого контейнера всё будет происходить точно так же, как и при значении `grid`, но сам контейнер по поведению будет напоминать строчный элемент — он займёт ровно столько пространства, сколько необходимо. Другие элементы в потоке смогут обтекать его при необходимости и наличии свободного пространства.

[codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/wvMdJJG)

## Создание сетки

Самое время создать нашу первую сетку. В начале урока было указано, что создадим сетку из 12 колонок и 12 строк. Для этого используются свойства `grid-template-columns` и `grid-template-rows`. Первое свойство отвечает за размер колонок, а второе — за размер строк. Внутри себя они могут принимать множество различных значений. Вот лишь некоторые из них:

- Любые известные вам *CSS-единицы*. Это могут быть: *px*, *em*, *rem* и так далее.

- `min-content`. При этом значении ширина колонки будет равняться минимально возможной. Это зависит от контента внутри колонок.

- `max-content`. Противоположность предыдущему значению. Ширина колонки будет равняться максимально возможной, с учётом того, какой контент находится в колонках.

- `minmax(min, max)`. Здесь в качестве значения используется целая функция. Она принимает два значения: минимальный и максимальный размер. То есть мы устанавливаем границы, в пределах которых браузер сам выбирает ширину.

- `auto`. Браузер автоматически подстраивает все колонки так, чтобы самый большой элемент в нашей сетке поместился впритык.

Существует ещё несколько важных значений, которые мы разберём чуть ниже.

Узнав возможные значения для полосы, возникает вопрос: «А где же указывается конкретное число колонок или строк в сетке?». Дело в том, что оба свойства `grid-template-columns` и `grid-template-rows` могут принимать несколько значений, которые разделены пробелом. Каждое такое значение — это размер одной полосы. То есть, для создания сетки с 12 колонками и 12 рядами мы можем по 12 раз указать значения в каждом из свойств.

Создадим ровную сетку с квадратными ячейками. Сделаем их по 20 пикселей. Возьмём прошлый пример и добавим новые свойства

```
<section class="grid-12">
    <div class="grid-element bg-gray"></div>
    <div class="grid-element bg-red"></div>
    <div class="grid-element bg-blue"></div>
</section>
```

Теперь мы убрали значения высоты для контейнера. Это связано с тем, что значения ширины и высоты высчитываются от размера полос. Нет необходимости дополнительно выставлять эти значения, если вам не нужен особый размер контейнера.

[codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/WNrjpqX)

Обратите внимание на то, что случилось с элементами внутри сетки. До выставления свойств `grid-template-columns` и `grid-template-rows` они занимали всю доступную ширину экрана. Теперь каждый из них занимает ровно одну ячейку. То есть имеет размер 20 пикселей на 20 пикселей. Это очень легко проверить в *веб-инспекторе*, например в *Chrome DevTools*. Откройте его и наведите указатель мыши на любой из этих элементов. Вы увидите всю сетку и то, какое место в ней занимает каждый из элементов.

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Необязательно использовать только одни варианты значений внутри свойств `grid-template-columns` и `grid-template-rows`. Для каждой полосы вы можете выставить своё уникальное значение. Например такое:

```
.grid-12 {
  display: grid;
  grid-template-columns: 20px 3em minmax(20px, 10em) auto 20px 8% 20px 20px 20px 10em 20px 20px;
  grid-template-rows: 20px 20px 20px 20px 20px 20px 20px 20px 20px 20px 20px 20px;
}
```

[codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/eYJWWJx)

Обратите внимание на то, какого размера получились полосы в данном варианте.

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
### Repeat

Указывать каждую колонку отдельно, особенно если они одинаковые — это достаточно скучное дело. Очень легко допустить ошибку и получить не ту сетку, которую ожидали. Чтобы избежать повторения одних и тех же значений, у свойств `grid-template-columns` и `grid-template-rows` есть специальное значение `repeat`. Точнее это функция, которая принимает 2 значения:

1. Сколько раз повторить значение.

1. Какое значение необходимо повторить.

Перепишем нашу 12-колоночную сетку с использованием функции `repeat`.

```
.grid-12 {
  display: grid;
  grid-template-rows: repeat(12, 20px);
  grid-template-columns: repeat(12, 20px);
}
```

[codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/BajRRWm)

Результат не изменился, а кода стало намного меньше и его легче прочитать. Это прекрасно :)

Функция `repeat` является одним из возможных значений свойств `grid-template-columns` и `grid-template-rows`. Поэтому её возможно использовать несколько раз, или комбинировать с другими значениями. Предположим, что первые 6 ячеек по вертикали и горизонтали нужны по 20 пикселей, а остальные по 30. Тогда *CSS* может принять следующий вид:

```
.grid-12 {
  display: grid;
  grid-template-rows: repeat(6, 20px) repeat(6, 30px);
  grid-template-columns: repeat(6, 20px) repeat(6, 30px);
}
```

Теперь сетка в *веб-инспекторе* будет выглядеть следующим образом:

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Помимо грубого указания количества колонок, которые мы хотим повторить, может использоваться ещё несколько значений:

- `auto-fill`. Браузер повторит колонки столько раз, сколько может поместиться. Если контейнер ограничен по ширине, то браузер разместит столько колонок, сколько это возможно без выхода за рамки размера контейнера.

- `auto-fit`. Значение *auto-fit* почти полностью повторяет работу значения *auto-fill* за одним исключением: если в контейнере осталось свободное пространство после размещения всех колонок и элементов, то браузер автоматически сожмёт все пустые колонки до нуля. По сути, он их выкинет. Освободившееся место займут заполненные колонки.

[codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/QWyvvxJ')

Обязательно посмотрите на то, как выглядит сетка в *веб-инспекторе*. Вы увидите, что при использовании `auto-fill` получилась сетка размером *16x5*, тогда как со значением `auto-fit` сетка *3x1*. Браузер просто выкинул ненужные колонки, в которых нет никаких элементов.

### Фракция

Нет, речь здесь пойдёт не о политике. При создании *CSS Grid Layout* разработчики пытались решить проблему адаптивности. Сейчас адаптировать необходимо любую веб-страницу, если вы заботитесь о пользователях. Как же адаптировать сетку? Можно обойтись относительными единицами измерения, но зачастую этот путь приводит только к большим проблемам. Особенно, если количество полос в сетке меняется. Вслед за изменением количества полос необходимо и менять все значения размеров колонок и рядов. Не самый удобный путь.

Для решения этой проблемы в стандарте *CSS Grid Layout* появилась новая единица измерения — фракция (fraction unit). Она позволяет указать, какую часть свободного пространства должна занять полоса сетки.

Эта единица работает по такому же принципу, что и *flex-grow*, который мы изучали в курсе [CSS: Flex](https://buildin.ai/ae8f00f2-1bf1-41de-8046-ae92d79ae787). Суть в том, что мы указываем конкретно, сколько частей должна занять ячейка относительно других частей.

Сделаем сетку во всю ширину экрана, в которой будет 12 колонок и 12 рядов. При этом размер этих полос должен определяться автоматически, в зависимости от текущего разрешения *viewport*. Имея в наличии единицы измерения *fr*, эта задача становится максимально простой:

```
.grid-12 {
  display: grid;
  grid-template-rows: repeat(12, 1fr);
  grid-template-columns: repeat(12, 1fr);

  width: 100vw;
  height: 100vh;
}
```

[codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/dyGWRoV)

## Самостоятельное задание

Используя материалы урока, создайте 24 колоночную сетку. Попробуйте различные значения свойств `grid-template-columns` и `grid-template-rows`

## Далее →
