---
title: "Работа с сеткой"
module: "Модуль 1"
topic: "CSS: Вёрстка на Grid"
buildin_id: b2b36ae6-5ea2-423e-bab7-13ab93297bba
---

# Работа с сеткой

В уроке, посвящённом терминологии модуля *Grid* уже демонстрировался блог T-Журнала и пример сетки, которую он использует. Вы могли заметить, что помимо непосредственно полос, по которым выстраивается контент, в этой сетке были использованы отступы между полосами.

Зачем же они нужны? Зачастую, весь наш контент внутри ячеек располагается по всей ширине. В этом случае отступы между колонками являются заменой свойства *margin*, но с одним существенным условием: модуль *Grid* автоматически проставляет отступы только там, где это необходимо. Это значит, что при разработке нет нужды отменять ненужные *margin* у первых или последних полос сетки.

Отдельно стоит упомянуть о том, что данные отступы добавятся к ширине полос, внутри которых расположен элемент. Внутри самого элемента никаких отступов не будет.

Перейдём от теории к практике. Возьмём один из примеров, который был в прошлых уроках. В нём представлена типичная схема двухколоночного макета, который часто встречается в разработке. Для удобства работы в данном уроке, помимо определения *Grid-областей*, укажем ширину каждой колонки в 100 пикселей:

[codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/LYGOPVB)

Обратите особое внимание на совместную работу свойств `grid-template-areas`, `grid-template-columns`/`grid-template-rows`. Как видно, они не являются заменой друг друга, а прекрасно работают в связке.

В этом примере представлен макет, состоящий из 6 колонок. Сейчас отступа между сайдбаром и основным контентом не существует. Обычно это плохо отражается на читаемости информации в макете, так как тексты из двух разных элементов начинают слипаться друг с другом.

[codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/jOWaNrM)

Для решения задачи создания отступов между *Grid-полосами* существует 2 свойства: `grid-column-gap` и `grid-row-gap`. Как можно догадаться из названия, первое свойство отвечает за отступ между колонками, а второе свойство - за отступ между рядами. В качестве значения свойства выступает любая доступная в *CSS* единица измерения. Будь то пиксели, проценты или любые другие единицы измерения.

Создадим в нашем двухколоночном макете отступ между колонками в 30 пикселей. Для этого необходимо у *контейнера* выставить необходимое значение.

[codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/mdVBNGz)

Если взглянуть на получившийся макет с помощью *Chrome DevTools*, то получим следующее:

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Обратите внимание на отступы между колонками и на то, что несмотря на них, не появилось никаких отступов внутри элементов. Отступы стали частью наших элементов. А между сайдбаром и основным контентом образовался необходимый отступ в 30 пикселей.

---

На самом деле свойства `grid-column-gap` и `grid-row-gap` потихоньку выводятся из стандарта. В спецификации *CSS* появляется возможность задавать точно такие же отступы в модуле *Flex*, чтобы уйти от текущих проблем с отрицательными отступами при создании макетов. По этой причине было принято решение сделать одни правила и для *Flex*, и для *Grid*. Новые версии свойств избавились от приставки *grid-** и именуются просто `column-gap` и `row-gap`.

---

Для удобства, разработчики *CSS Grid Layout* добавили сокращённое свойство `grid-gap` (или просто `gap`) для возможности указать отступы между колонками и рядами в одном единственном свойстве. Свойство `grid-gap` может принимать 2 значения:

- Отступ между рядами.

- Отступ между колонками.

Если указать только одно значение в свойстве, то браузер выставит данный отступ и для колонок, и для рядов.

[codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/xxZPKgz)

## Позиционирование полос

В *CSS Grid Layout* есть два свойства, позволяющие автоматически выровнять полосы внутри контейнера. Это свойства `justify-content` и `align-content`. Ничего не напоминает? Те, кто проходил курс по *Flex* конечно же узнали эти свойства. Теперь вы можете увидеть, как тесно между собой связаны модули *CSS Flexible Box Layout* и *CSS Grid Layout*. Разрабатывая с использованием этих двух модулей, вы часто будете пользоваться одинаковыми свойствами, которые, как не трудно догадаться, имеют и одинаковые значения. Посмотрим на них. В качестве примера возьмём 3 полосы, каждую из которых покрасим в свой цвет, чтобы более явно видеть разницу. Сам контейнер покрасим в серый цвет, чтобы видеть его ширину.

[codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/ExPbPRW)

### justify-content

Свойство `justify-content` позволяет выровнять *Grid-полосы* по горизонтали. То есть выравниваются колонки относительно контейнера. Как и в модуле *Flex*, свойство `justify-content` может принимать следующие значения:

**start** — это нормальное поведение элементов внутри контейнера. Все наши столбцы стартуют от левого края и идут по горизонтали друг за другом. Примеры в данном случае излишние.

**end** — При данном значении все элементы внутри контейнера сместятся к правой границе.

[codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/gOPXPZq)

**center** — как видно из названия, все элементы внутри контейнера будут отцентрованы внутри контейнера.

[codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/KKVyVEd)

**stretch** — Данное значение свойства является значением по умолчанию, когда колонкам не выставлена фиксированная ширина. Чтобы визуализировать это, изменим немного пример. Сделаем колонки с автоматической шириной. Блоки с тёмной границей являются элементами контейнера. Каждый элемент имеет ширину и высоту по 40 пикселей.

Обязательно попробуйте изменить значения свойства `justify-content` в данном примере, чтобы увидеть, как поведут себя элементы при уже известных вам значениях.

[codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/wvMPMOL)

**space-around**. Здесь всё работает точно так же, как и во *Flex*. Значение *space-around* сделает равные отступы между колонками и половину этого расстояния по краям контейнера.

[codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/zYrPqdW)

**space-evenly**. Значение работает так же, как и *space-around* за одним исключением — отступы по краям контейнера выставляются не в половину расстояния между элементами, а в полную ширину.

[codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/BajmKmo)

**space-between**. При этом значении все элементы получают одинаковое расстояние между собой. При этом нет никаких отступов от краёв. Первый и последний элемент прижимаются к краям контейнера. Если таких элемента всего два, то они расположатся по краям контейнера.

[codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/BajmKYj)

### align-content

Свойство `align-content` по своему поведению очень похоже на свойство `justify-content`. Разница заключается только в направлении выравнивания. Если при `justify-content` выравнивались колонки внутри контейнера, то `align-content` выровняет ряды внутри контейнера. Для демонстрации воспользуемся одним примером *codepen*, внутри которого будут показаны все значения, которые принимает свойство.

[codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/bGEYpxw)

## Далее →
