---
title: "Введение"
module: "Модуль 3"
topic: "JS: Деревья"
buildin_id: b70a36f3-74ed-4291-960d-ec23c8a05b4d
---

# Введение

Дерево — одна из самых распространённых структур данных в информатике и естественный способ моделирования некоторых предметных областей. С деревьями (как структурой данных) встречаются так или иначе все люди, даже те, кто далёк не только от программирования, но и от компьютеров в целом. Самым очевидным примером служит генеалогическое древо, а из более специализированного — файловое дерево. HTML (как и JSON, XML и многие другие) также имеет древовидную структуру. Комментарии и каталоги продуктов на сайтах тоже бывают древовидными. Любая иерархия является деревом по определению.

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
С деревьями связан один очень интересный аспект. Уровень понимания темы деревьев и способность с ними работать невероятно сильно коррелирует с уровнем разработчика. Если разработчику легко работать с деревьями, то, как правило, он довольно хорошо разбирается в коде, в том числе чужом, если нет, то и, в целом, у него больше сложностей с написанием и анализом кода.

В этом курсе нет нового синтаксиса и каких-то элементов программирования, которые не изучались на Хекслете до этого курса. Однако тема деревьев сложнее остальных тем из-за рекурсивной природы самих деревьев. Нужно "повернуть" мозги в правильную сторону и это, пожалуй, самая тяжёлая часть, которую невозможно "прокачать", читая теорию. В этом поможет только практика и эксперименты.

Для упрощения процесса понимания и запоминания рекомендации такие же как и раньше:

1. Обязательно повторяйте весь код, который даётся в теории, локально на своём компьютере.

1. Используйте отладочную печать настолько, насколько можно. Выводите на экран все изменения данных во время работы кода.

1. Повторите уроки из курса «JS: Функции» про рекурсию.

В этом небольшом курсе мы слегка погрузимся в тему деревьев и научимся с ними работать. Чего не будет в этом курсе, так это алгоритмов в том виде, в котором эта тема подаётся в университете. У данного курса совсем другие цели. Он учит работать с рекурсивными структурами данных через древовидную рекурсию.

## Дополнительные материалы

- [Рекурсия, рекурсивный процесс и итеративный процесс](https://ru.hexlet.io/blog/posts/recursive)

## Далее →
