---
title: "Обход дерева"
module: "Модуль 3"
topic: "JS: Деревья"
buildin_id: f277f318-76e3-414d-ade3-cc69c615ab29
---

# Обход дерева

Пошаговый перебор элементов дерева по связям между узлами-предками и узлами-потомками называется **обходом дерева**. Подразумевается, что в процессе обхода каждый узел будет затронут только один раз. По большому счёту, всё так же, как и в обходе любой коллекции, используя цикл или рекурсию. Только в случае деревьев способов обхода больше, чем просто слева направо и справа налево.

В данном курсе используется один порядок обхода — **обход в глубину**, так как он естественным образом получается при рекурсивном обходе. Об остальных способах можно прочитать в Википедии либо в рекомендуемых Хекслетом книгах.

## Обход в глубину (Depth-first search)

Один из методов обхода дерева (графа в общем случае). Стратегия этого поиска состоит в том, чтобы идти вглубь одного поддерева настолько, насколько это возможно. Этот алгоритм естественным образом ложится на рекурсивное решение и получается сам собой.

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Рассмотрим данный алгоритм на примере следующего дерева:

```javascript
//     * A
//   / | \
// B * C * D
//  /|   |\
// E F   G J
```

Каждая нелистовая вершина обозначена звёздочкой. Обход начинается с корневого узла.

1. Проверяем, есть ли у вершины A дети. Если есть, то запускаем обход рекурсивно для каждого ребёнка независимо;

1. Внутри первого рекурсивного вызова оказывается следующее поддерево:

```javascript
// B *
//  /|
// E F
```

Повторяем логику первого шага. Проваливаемся на уровень ниже.

1. Внутри оказывается листовой элемент `E`. Функция убеждается, что у узла нет дочерних элементов, выполняет необходимую работу и возвращает результат наверх.

1. Снова оказываемся в ситуации:

```javascript
// B *
//  /|
// E F
```

В этом месте, как мы помним, рекурсивный вызов запускался на каждом из детей. Так как первый ребёнок уже был посещен, второй рекурсивный вызов заходит в узел `F` и выполняет там свою работу. После этого происходит возврат выше, и всё повторяется до тех пор, пока не дойдёт до корня.

```javascript
const tree = fsTrees.mkdir('/', [
  fsTrees.mkdir('etc', [
    fsTrees.mkfile('bashrc'),
    fsTrees.mkfile('consul.cfg'),
  ]),
  fsTrees.mkfile('hexletrc'),
  fsTrees.mkdir('bin', [
    fsTrees.mkfile('ls'),
    fsTrees.mkfile('cat'),
  ]),
])

const dfs = (tree) => {
  // Распечатываем содержимое узла
  console.log(fsTrees.getName(tree))
  // Если это файл, то возвращаем управление
  if (fsTrees.isFile(tree)) {
    return
  }

  // Получаем детей
  const children = fsTrees.getChildren(tree)

  // Применяем функцию dfs ко всем дочерним элементам
  // Множество рекурсивных вызовов в рамках одного вызова функции
  // называется древовидной рекурсией
  children.forEach(dfs)
}

dfs(tree)
// => /
// => etc
// => bashrc
// => consul.cfg
// => hexletrc
// => bin
// => ls
// => cat
```

Печать на экран в примере выше это лишь демонстрация. В реальности же нас интересует либо изменение дерева, либо агрегация данных по нему. Агрегацию данных рассмотрим позже, а сейчас разберём изменение.

Допустим, мы хотим реализовать функцию, которая меняет владельца для всего дерева, то есть всех директорий и файлов. Для этого нам придётся соединить две вещи: рекурсию, разобранную выше, и код обновления узлов, который изучался в прошлом уроке.

```javascript
const changeOwner = (tree, owner) => {
  const name = fsTrees.getName(tree)
  const newMeta = _.cloneDeep(fsTrees.getMeta(tree))
  newMeta.owner = owner

  if (fsTrees.isFile(tree)) {
    // Возвращаем обновлённый файл
    return fsTrees.mkfile(name, newMeta)
  }
  // Дальше идет работа, если директория

  const children = fsTrees.getChildren(tree)
  // Ключевая строчка
  // Вызываем рекурсивное обновление каждого ребёнка
  const newChildren = children.map(child => changeOwner(child, owner))
  const newTree = fsTrees.mkdir(name, newChildren, newMeta)

  // Возвращаем обновлённую директорию
  return newTree
}

// Эту функцию можно обобщить до map (отображения), работающего с деревьями
```

Ключевое отличие от первого примера – вместо печати на экран, формируются новые узлы и возвращаются наружу. В конце концов из них собирается новое дерево.

Всё, что будет дальше делаться по ходу курса, неизменно **базируется на этом алгоритме**. Попробуйте открыть редактор на своём компьютере и самостоятельно реализовать эту функцию без подглядывания. Так вы убедитесь в том, что поняли происходящее.

## Далее →
