---
title: "Агрегация"
module: "Модуль 3"
topic: "JS: Деревья"
buildin_id: 7a835427-f6be-487e-995a-6ac6868e217c
---

# Агрегация

Агрегация данных — это самая важная операция при работе с деревьями. Подсчитать общее число файлов в директории, общий размер всех файлов, получить список всех файлов, найти все файлы по шаблону — всё это примеры агрегирования данных.

Ключевой момент в агрегирующих операциях — это накопление результата. Для этой задачи хорошо подходит обход дерева в глубину с использованием рекурсивного процесса, который подробно рассматривается в предыдущем уроке. С его помощью мы обходим все узлы дерева и собираем результат, начиная с самого нижнего уровня.

Рассмотрим агрегацию с использованием рекурсивного процесса на примере подсчёта общего количества узлов в дереве. То есть мы хотим узнать, сколько всего файлов и директорий содержится в нашем файловом дереве.

```javascript
const tree = fsTrees.mkdir('/', [
  fsTrees.mkdir('etc', [
    fsTrees.mkfile('bashrc'),
    fsTrees.mkfile('consul.cfg'),
  ]),
  fsTrees.mkfile('hexletrc'),
  fsTrees.mkdir('bin', [
    fsTrees.mkfile('ls'),
    fsTrees.mkfile('cat'),
  ]),
])

// В реализации используем рекурсивный процесс,
// чтобы добраться до самого дна дерева
const getNodesCount = (tree) => {
  if (fsTrees.isFile(tree)) {
    // Возвращаем `1` для учёта текущего файла
    return 1
  }

  // Если узел — директория, получаем его потомков
  const children = fsTrees.getChildren(tree)
  // Здесь начинается самая сложная часть
  // Считаем количество потомков для каждого из потомков,
  // рекурсивно вызывая нашу функцию `getNodesCount`
  const descendantCounts = children.map(getNodesCount)
  // Возвращаем `1` (текущая директория) + общее количество потомков
  return 1 + _.sum(descendantCounts)
}

getNodesCount(tree) // 8
```

Кода здесь немного, но он довольно хитрый. Есть несколько ключевых моментов:

1. Функция проверяет тип узла. Если узел — это файл, тогда из функции возвращается единица

1. В случае, если узел — директория, тогда получаем детей и для каждого ребёнка вновь вызываем нашу функцию. Затем повторяем алгоритм заново

1. Вызов функции на каждом потомке возвращает свой собственный результат (количество его потомков). Эти результаты образуют массив с числами, которые нужно объединить

1. В конце считается общее количество всех потомков узла + единица (текущий узел сам по себе)

Перед тем как двигаться дальше, с этим кодом нужно поэкспериментировать. Это единственный способ разобраться с ним.

## Далее →
