---
title: "3. Виртуальная файловая система"
module: "Модуль 3"
topic: "JS: Деревья"
buildin_id: da917e33-9b41-4bfc-ac63-801e1b89bc4f
---

# 3. Виртуальная файловая система

В этом курсе мы создадим виртуальную (не настоящую) файловую систему и реализуем повседневные операции для работы с ней: подсчет свободного места, поиск файлов и директорий и другие. Эта файловая система не имеет практического применения, на ней мы будем обкатывать навыки работы с древовидными структурами данных. Обработка любых деревьев в сущности не отличается. Файловая система, каталоги товаров, адреса, родственные связи и многое другое — все эти данные можно представить в виде дерева. Подход в работе с каждым типом будет один и тот же. Научившись работать с одним деревом, вы сможете применять эти же знания в работе с другими деревьями.

Вот как выглядит создание дерева виртуальной файловой системы:

```javascript
import * as fsTrees from '@hexlet/immutable-fs-trees'

// mkdir вторым параметром принимает список детей,
// которые могут быть либо директориями, созданными mkdir,
// либо файлами, созданными mkfile
const tree = fsTrees.mkdir('etc', [
  fsTrees.mkfile('bashrc'),
  fsTrees.mkdir('consul', [
    fsTrees.mkfile('config.json'),
  ]),
])
```

Первым параметром в функции `mkdir()` и `mkfile()` передается имя создаваемой директории или файла. Вторым параметром функция `mkdir()` принимает список вложенных в нее файлов и директорий. Последним параметром обе функции принимают метаданные `meta`, о которых мы поговорим чуть позже.

В результате получается такая структура:

```javascript
etc
├── bashrc
└── consul
    └── config.json
```

Вкладывая вызовы `mkdir` и `mkfile` в другие `mkdir`, можно получить любую файловую структуру. Корнем в этой структуре будет директория, а в листьях могут оказаться как файлы, так и пустые директории.

Эта структура виртуальная, то есть реального создания файлов и директорий не происходит. Вся информация о файловой системе находится в переменной `tree`. Если ее распечатать на экран, то мы увидим следующее содержимое:

```javascript
{
  name: 'etc',
  type: 'directory',
  meta: {},
  children: [
    {
      name: 'bashrc',
      type: 'file',
      meta: {},
    },
    {
      name: 'consul',
      type: 'directory',
      meta: {},
      children: [
        {
          name: 'config.json',
          type: 'file',
          meta: {},
        }
      ],
    },
  ],
};
```

Это внутренняя реализация файлового дерева. Она состоит из двух типов узлов: директорий и файлов.

Представление директории:

```javascript
{
  name: /* ... */,
  type: 'directory',
  meta: {}, // Свойства директории
  children: [/* ... */], // Здесь хранятся дети
}
```

Представление файла:

```javascript
{
  name: /* ... */,
  type: 'file',
  meta: {}, // Свойства файла
}
```

У файлов и директорий есть имена, это общая часть. Свойство `type` определяет тип узла и с его помощью можно понять, что перед нами во время обработки этого дерева. `meta` — объект с произвольными данными, например, размером, датой создания и так далее. Свойства задаются во время создания узлов:

```javascript
fsTrees.mkfile('.bashrc', { size: 75 })
fsTrees.mkdir('hexlet', [/* дети */], { owner: 'nobody' })
```

Метаданные понадобятся функциям, которые анализируют дерево, например считают занятое место.

## Дополнительные материалы

- [Документация @hexlet/immutable-fs-trees](https://github.com/hexlet-components/js-immutable-fs-trees)

## Далее →
