---
title: "1. О курсе"
module: "Модуль 2"
topic: "JS: Массивы"
buildin_id: 5a9e7799-c47f-4704-a6a6-09ca41b4b9cb
---

# 1. О курсе

Программирование становится по-настоящему интересным, когда появляется возможность работать с наборами (коллекциями) элементов. Вот лишь некоторые примеры того, где они встречаются:

- Постраничный вывод данных на сайте

- Подсчет общей суммы в заказе на основании каждой из позиций

- Вывод списка друзей, сообщений, фильмов и тому подобное

- Обработка набора DOM-узлов (HTML, фронтенд разработка)

Любые списки, которые окружают нас в реальном или виртуальном мире, являются коллекциями элементов с точки зрения программирования. В JavaScript для их хранения используется *массив* – структура данных, позволяющая работать с набором как с единым целым.

```javascript
// Определение массива друзей
const friends = ['petya', 'vasya', 'ivan']
```

В отличие от примитивных типов данных, массивы в JavaScript могут изменяться. Причем, как по содержимому, так и по размеру самого массива. Это сильно влияет на работу с ними и добавляет с одной стороны больше возможностей, а с другой – ответственности. Используя массивы, одну и ту же задачу можно решить множеством разных способов. Только некоторые из них будут хорошими, остальные же — неэффективными, сложными в отладке и анализе.

Именно поэтому массивам посвящено не несколько уроков, а целый и довольно большой курс. В этом курсе рассматривается множество ситуаций, которые традиционно решаются с помощью массивов. Знания, полученные в этом курсе, станут тем фундаментом, на котором основана вся дальнейшая разработка. Основные темы этого курса:

- Манипуляции с массивами

- Обработка массивов в циклах

- Работа с вложенными массивами, используя вложенные циклы

- Сортировка массивов

- Работа со строками через массивы

Помимо массивов, мы коснемся темы алгоритмов и структур данных. Вы познакомитесь с понятием алгоритмической сложности, узнаете, как реализовывать некоторые типичные алгоритмы, которые часто спрашивают на собеседованиях. Знание этих тем, хотя бы на базовом уровне, критично для написания эффективного кода.

---

### Дополнительные материалы

1. [Массивы](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array)

## **Далее → **
