---
title: "Цикл for...of"
module: "Модуль 2"
topic: "JS: Массивы"
buildin_id: 8a0a159f-0a03-4017-9a95-6588581651d8
---

# Цикл for...of

`for` относится к низкоуровневым циклам. Он требует задания счетчика, правил его изменения и условия остановки. Было бы значительно удобнее обходить элементы коллекции напрямую, без счетчика. Многие языки программирования решают это введением специального вида цикла. В JavaScript тоже есть такой: `for...of`.

```
const userNames = ['petya', 'vasya', 'evgeny']

// name на каждой итерации свой собственный (локальный), поэтому используется const
for (const name of userNames) {
  console.log(name)
}
// => "petya"
// => "vasya"
// => "evgeny"
```

Как видно из примера, код, использующий `for...of`, получается значительно чище, чем с использованием цикла `for`. `for...of` знает о том, как перебирать элементы и знает о том, когда они закончатся. Поэтому счетчик не используется, а вместо доступа к элементу по индексу, например `userNames[i]`, в цикле создается переменная `const name`. На каждой итерации она принимает значение элемента массива `userNames`, область видимости константы ограничена телом цикла.

Этот цикл отлично подходит для задач агрегации:

```
const calculateSum = (coll) => {
  let sum = 0
  for (const value of coll) {
    sum += value
  }

  return sum
}
```

`for...of` — это больше, чем просто цикл для массивов. Для полного понимания принципов его работы, нужно разбираться в темах, которые мы еще не проходили, среди них объекты, упаковка/распаковка и итераторы. Если по-простому, то разные данные в JavaScript могут притворяться коллекциями элементов. Самый простой пример — это строка: `for...of` перебирает строку посимвольно.

```
const greeting = 'Hello'
// В этот момент со строкой происходит магия, которая разбирается в курсе ООП
for (const symbol of greeting) {
  console.log(symbol)
}
// => "H"
// => "e"
// => "l"
// => "l"
// => "o"
```

Однако не следует путать строку с массивом. Несмотря на внешнюю схожесть доступа к элементам строки по индексу, строка массивом не является.

## Применимость

В большинстве задач, использующих цикл, предпочтительнее `for...of`. Иногда его бывает недостаточно, и требуется ручное управление обходом. В таких случаях можно возвращаться к использованию `for`. Например, когда нужно идти не по каждому элементу массива, а через один:

```
for (let i = 0; i < items.length; i += 2) {
  // какой-то код
}
```

Иногда нужно обходить массив в обратном порядке. `for...of` здесь бессилен и снова нужен `for`:

```
for (let i = items.length - 1; i >= 0; i -= 1) {
  // какой-то код
}
```

Другие задачи вообще с массивами напрямую не связаны. К последним относятся ситуации, когда нужно перебирать числа в определенном диапазоне. В этом случае нет массива, по которому можно было бы пройтись с помощью `for...of`.

```
for (let i = 5; i < 10; i += 1) {
  // какой-то код
}
```

Ну и наконец, встречаются задачи, в которых нужно во время обхода менять исходный массив:

```
for (let i = 0; i < items.length; i += 1) {
  items[i] = /* что-то делаем */
}
```

*Если заглядывать в будущее и в то, как пишется реальный код на JavaScript, то там появляются функции высшего порядка. То есть на практике циклы, можно сказать, не нужны за редким исключением. Однако, невозможно перепрыгнуть работу с циклами, так как это база. А функции высшего порядка требуют понимания таких тем, которые за один присест не изучаются.*

---

### Дополнительные материалы

1. [Официальная документация](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/for...of)

## Далее →
