---
title: "Удаление элементов массива"
module: "Модуль 2"
topic: "JS: Массивы"
buildin_id: 0b8d0754-362b-4cf0-80e2-4150761bbfc0
---

# Удаление элементов массива

В JavaScript не существует простого способа удалить элемент из массива. Инструкция `delete` интуитивно понятна, но она лишь очищает значение, но сама ячейка никуда не девается:

```
const numbers = [1, 10]
delete numbers[0]
console.log(numbers)
// => [ <1 empty item>, 10 ]
```

А метод [splice](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/splice) требует обращаться к элементу более сложными способами, чем это было бы на интуитивном уровне.

При этом задача удаления возникает регулярно. Причем обычно удаляется не один элемент, а набор элементов по определенным правилам. Например, довольно распространена операция *compact* – удаление `null` значений из массива. Как правильно ее реализовать?

В подавляющем большинстве ситуаций изменение массива должно трансформироваться в создание нового массива, в котором отсутствуют удаляемые элементы. Ниже пример реализации функции `compact()`

```
const compact = (coll) => {
  // Инициализация результата
  // Для пустой входной коллекции результатом будет пустой массив
  const result = []

  for (const item of coll) {
    if (item !== null) {
      result.push(item)
    }
  }

  return result
}

console.log(compact([0, 1, false, null, true, 'wow', null]))
// => [ 0, 1, false, true, 'wow' ]
console.log(compact([]))
// => []
```

Главное, на что нужно обратить внимание, — не происходит ли модификаций исходного массива `coll`. Вместо этого создается новый массив `result`, который наполняется только подходящими под условие значениями. Именно так нужно воспринимать фразу "удалить из массива что-то". Код, использующий новый массив, меньше подвержен ошибкам, проще в отладке и оставляет больше возможностей для анализа. Вы всегда можете посмотреть исходный массив, если что-то пошло не так. Вы всегда можете наблюдать за процессом наполнения результирующего массива, что позволит четко отследить правильность поставленных условий.

По сути, код выше — пример агрегации. Только в отличие от предыдущих примеров, в которых результатом был примитивный тип, здесь результат — массив. Это совершенно нормально. Как вы увидите в дальнейшем, результат может быть и более сложной структурой. Сама операция прореживания (удаления элементов по определенным условиям) массива обычно называется **фильтрацией**.

## Далее →
