---
title: "19. Деструктуризация"
module: "Модуль 2"
topic: "JS: Массивы"
buildin_id: 7cd828ab-7a2e-4e92-814f-08faa14d3e3b
---

# 19. Деструктуризация

- [Деструктуризация в циклах](https://buildin.ai/7cd828ab-7a2e-4e92-814f-08faa14d3e3b#8fbbf7ca-5a6a-4e33-a68f-6d76e439e14d)

- [Деструктуризация строк](https://buildin.ai/7cd828ab-7a2e-4e92-814f-08faa14d3e3b#dbc37cfe-7e06-4bcb-baaa-51821922c286)

Деструктуризация (destructuring) – синтаксическая возможность "раскладывать" элементы массива (и не только) в отдельные константы или переменные. Деструктуризация относится к необязательным, но очень приятным возможностям языка. Рассмотрим ее на примерах.

Представьте, что у нас есть массив из двух элементов, которыми мы хотим оперировать в нашей программе. Самый простой вариант использования его элементов — постоянное обращение по индексу `point[0]` и `point[1]`.

```
const point = [3, 5]

console.log(`${point[0]}:${point[1]}`) // => 3:5
```

Индексы ничего не говорят о содержимом, и для понимания этого кода придется прикладывать дополнительные усилия. Гораздо лучше сначала присвоить эти значения переменным с хорошими именами. Тогда код станет читаемым:

```
const x = point[0]
const y = point[1]

console.log(`${x}:${y}`) // => 3:5
```

Код стал значительно понятнее, хотя и длиннее. С помощью деструктуризации то же самое можно сделать короче:

```
const [x, y] = point
// Слева массив повторяет структуру правого массива
// но вместо значений используются идентификаторы
// они заполняются значениями, стоящими на тех же позициях в правом массиве
// [x, y] = [3, 5]
// x = 3, y = 5

console.log(`${x}:${y}`) // => 3:5
```

Получилось и короче, и понятнее (особенно если привыкнуть к этому способу записи). Деструктуризация позволяет извлечь из массива практически любые части, используя очень короткий и интуитивно понятный синтаксис. Она работает даже в том случае, когда нас интересует только часть массива. Причем как начало, так и его конец:

```
// Извлекаем первый элемент
// Остальные игнорируются
const [x] = point

// Извлекаем второй элемент
// Для этого просто не указываем первый
const [, y] = point

// и даже так
const [, secondElement, , fourthElement, fifthElement] = [1, 2, 3, 4, 5, 6]

console.log(secondElement) // => 2
console.log(fourthElement) // => 4
console.log(fifthElement) // => 5
```

Мы извлекли из массива `[1, 2, 3, 4, 5, 6]` значения второго, четвертого и пятого элементов, сохранив их в константах `secondElement`, `fourthElement` и `fifthElement`. При этом на месте первого (нулевой индекс) и третьего (второй индекс) элементов мы сделали пропуски, не указав никаких переменных, потому что значения этих элементов в данном случае нам были не нужны.

Если при деструктуризации указать переменную так, что ей не будет соответствовать ни один элемент массива, то в переменную запишется значение `undefined`:

```
const [firstElement, secondElement, thirdElement] = [1, 2]

console.log(firstElement) // => 1
console.log(secondElement) // => 2
console.log(thirdElement) // => undefined
```

Исходный массив состоит всего из двух элементов, поэтому в `thirdElement` сохранилось `undefined`. Но в таких случаях можно подстраховаться и определить значение по умолчанию:

```
const [firstElement, secondElement, thirdElement = 3] = [1, 2]

console.log(firstElement) // => 1
console.log(secondElement) // => 2
console.log(thirdElement) // => 3
```

В массиве `[1, 2]` нет соответствия для `thirdElement`, поэтому в константу `thirdElement` было записано значение по умолчанию `3`.

Деструктуризация работает на любом уровне вложенности. Например, с ее помощью можно извлекать данные из массивов внутри массивов:

```
const [one, [two, three]] = [1, [2, 3]]
```

Есть бесконечное множество возможных комбинаций и вариантов использования деструктуризации. Чем больше вы будете экспериментировать с ней, тем больше найдете вариантов использования.

## Деструктуризация в циклах

Разложение массива можно использовать не только как отдельную инструкцию в коде, но и в циклах:

```
const points = [
  [4, 3],
  [0, -3],
]

for (const [x, y] of points) {
  console.log([x, y])
}

// => [ 4, 3 ]
// => [ 0, -3 ]
```

В этом примере каждый элемент в цикле является массивом. Без деструктуризации цикл выглядит так:

```
for (const item of points) {
  console.log(item)
}
```

Внутри `for` переменная `item` - это массив, поэтому вместо нее можно подставить деструктуризацию `[x, y]`.

Такое разложение можно сделать почти во всех местах, где явно или неявно ожидается массив. Входные параметры, возвращаемые значения функций, циклы и некоторые другие ситуации, с которыми вы обязательно будете сталкиваться при написании кода.

```
const swapValues = ([a, b]) => [b, a]

swapValues([1, 2]) // [2, 1]
```

## Деструктуризация строк

В JavaScript строки ведут себя подобно массивам и их также можно деструктурировать.

```
const [first, second, third] = 'two'
console.log(first) // => 't'
console.log(second) // => 'w'
console.log(third) // => 'o'
```

---

### Дополнительные материалы

1. [Официальная документация](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Destructuring_assignment#Array_destructuring)

## Далее →
