---
title: "Теория множеств"
module: "Модуль 2"
topic: "JS: Массивы"
buildin_id: 46b51de9-f740-4ccb-8570-65ac3ba08aec
---

# Теория множеств

- [Краткая терминология](https://buildin.ai/46b51de9-f740-4ccb-8570-65ac3ba08aec#70ead3fd-5ff6-4f4d-90d3-a9a0aa9fe833)

- [Операции над множествами](https://buildin.ai/46b51de9-f740-4ccb-8570-65ac3ba08aec#1f812f5d-fece-4bf4-be01-a437505475c2)
  - [Пересечение](https://buildin.ai/46b51de9-f740-4ccb-8570-65ac3ba08aec#25ccc7ac-6d4a-4146-aaa3-d87d8bb862e3)
  - [Объединение](https://buildin.ai/46b51de9-f740-4ccb-8570-65ac3ba08aec#eafa2225-e7c5-4157-8968-e4d9d33b5776)
  - [Дополнение (разность)](https://buildin.ai/46b51de9-f740-4ccb-8570-65ac3ba08aec#d9c32604-b438-4afc-b9c2-48c53b038e8c)
  - [Принадлежность множеству](https://buildin.ai/46b51de9-f740-4ccb-8570-65ac3ba08aec#9bedeaf3-c591-4e42-a71c-63899fc196bc)

Теория множеств – крайне важная математическая концепция для любых разработчиков. Данные, с которыми работают программы, часто представляются как множества — значит, к ним применимы правила теории множеств. В первую очередь это касается различных операций над множествами, например, пересечения или объединения.

Это не значит, что нужно знать эту теорию от и до. Напротив, достаточно изучить ее основные понятия и некоторые операции. Этого хватит для эффективного решения подавляющего числа задач. Сама теория множеств относится к интуитивно понятным концепциям. Она хорошо ложится на здравый смысл и понятна людям даже без особой математической подготовки.

## Краткая терминология

Основное понятие теории множеств, как ни удивительно — **множество**. Множеством обозначают набор объектов произвольной природы, который рассматривается как единое целое. Простейший пример — цифры. Множество всех цифр включает в себя 10 элементов (от 0 до 9).

Но не каждый набор объектов можно назвать множеством. Существует важное условие – все элементы множества должны быть уникальными. Например, числа *1, 1 и 3* не могут называться множеством, а *1, 3, 5* могут.

Множества между собой могут находиться в определенных отношениях. Например, множество натуральных чисел является подмножеством целых чисел, которые в свою очередь являются подмножеством рациональных чисел и так далее. Понятие «подмножество» означает, что все элементы одного множества также входят в другое множество, называемое **надмножеством**.

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Представление множеств кружками довольно удобно. Можно быстро оценить как друг с другом соотносятся разные множества.

Но математические объекты, такие как числа, не единственные возможные объекты множеств. Множеством можно назвать группу людей, стоящих на остановке в ожидании своего автобуса, или жильцов квартир одного дома, города или страны.

В программировании в качестве множеств могут выступать массивы и таблицы в базе данных. В JavaScript для представления множеств есть встроенный механизм [Set](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Set). Но для работы с ним нужно немного понимать объектно-ориентированные возможности, которые рассматриваются в более поздних курсах.

## Операции над множествами

На практике представление данных в виде множеств полезно тогда, когда мы хотим что-то сделать с ними. Простой пример. Когда в Фейсбуке вы заходите на страницу другого человека, то Фейсбук показывает вам блок с общими друзьями. Если принять, что ваши друзья и друзья вашего друга — два множества, то общие друзья — множество, полученное как пересечение исходных множеств друзей.

Пересечение — один из ярких примеров операции над множествами, которая в программировании встречается повсеместно. То же самое можно сказать и о некоторых других операциях. Важно, что результатом всех этих операций являются множества, а значит они подчиняются тем же правилам, что и исходные множества. Например, сохраняется уникальность элементов.

### Пересечение

Пересечением множеств называется множество, в которое входят элементы, встречающиеся во всех данных множествах одновременно.

Пример с общими друзьями:

```
// Друзья одного человека
const friends1 = ['vasya', 'kolya', 'petya']

// Друзья другого человека
const friends2 = ['igor', 'petya', 'sergey', 'vasya', 'sasha']

// Общие друзья
// Эта функция принимает любое количество массивов.
// То есть вы можете находить пересечение любого количества массивов за один вызов.
_.intersection(friends1, friends2) // ['vasya', 'petya']
```

### Объединение

Объединением множеств называется множество, в которое входят элементы всех данных множеств.

```
const friends1 = ['vasya', 'kolya', 'petya']
const friends2 = ['igor', 'petya', 'sergey', 'vasya', 'sasha']

_.union(friends1, friends2) // ['vasya', 'kolya', 'petya', 'igor', 'sergey', 'sasha']
```

Каждый друг в объединении встречается ровно один раз.

### Дополнение (разность)

Разностью двух множеств называется множество, в которое входят элементы первого множества, не входящие во второе. В программировании такая операция часто называется *diff* (разница).

```
const friends1 = ['vasya', 'kolya', 'petya']
const friends2 = ['igor', 'petya', 'sergey', 'vasya', 'sasha']

_.difference(friends1, friends2) // ['kolya']
```

### Принадлежность множеству

Проверку принадлежности элемента множеству можно выполнить с помощью встроенного метода `includes()`:

```
const terribleNumbers = [4, 13]

if (terribleNumbers.includes(10)) {
  console.log('woah!')
}
```

---

### Дополнительные материалы

1. [Рассказы о множествах (pdf)](https://www.mccme.ru/free-books/vilenkin-rasomn.pdf)

1. [Встроенный метод includes](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/includes)

1. [Функция intersection из библиотеки Lodash](https://lodash.com/docs/#intersection)

1. [Функция union из библиотеки Lodash](https://lodash.com/docs/#union)

1. [Функция difference из библиотеки Lodash](https://lodash.com/docs/#difference)

## Далее →
