---
title: "22. Массивы в памяти компьютера"
module: "Модуль 2"
topic: "JS: Массивы"
buildin_id: d43ef6d1-41d7-4043-8b87-20af1dc92757
---

# 22. Массивы в памяти компьютера

- [Массивы в Cи](https://buildin.ai/d43ef6d1-41d7-4043-8b87-20af1dc92757#81019547-cab6-4c74-b0c2-c37516b9096e)
  - [Безопасность](https://buildin.ai/d43ef6d1-41d7-4043-8b87-20af1dc92757#433a9022-0271-40f6-8468-73116eaa6dee)

- [Массивы в динамических языках](https://buildin.ai/d43ef6d1-41d7-4043-8b87-20af1dc92757#be261271-77e0-4732-ad43-bb376a1d4a5f)

Работая на таких высокоуровневых языках, как JavaScript, позволительно не знать устройство массивов для решения повседневных задач. С другой стороны, подобное понимание делает код менее магическим и дает возможность заглядывать чуть дальше.

## Массивы в Cи

Реальные массивы лучше всего рассматривать на языке **Cи**, который, с одной стороны, достаточно простой и понятный, с другой — очень близок к железу и не скрывает от нас практически ничего. Когда мы говорим про примитивные типы данных, такие как "строка" или "число", то на интуитивном уровне все довольно понятно: под каждое значение выделяется некоторый размер памяти в соответствии с типом, в которой и хранится само значение. А как должна выделиться память под хранение массива? И что такое массив в памяти? На уровне хранения понятия массив не существует. Массив представляется цельным куском памяти, размер которого вычисляется по следующей формуле: *количество элементов * количество памяти под каждый элемент*. Из этого утверждения есть два интересных вывода:

- Размер массива — фиксированная величина. Те динамические массивы (изменяющие свой размер во время работы), с которыми мы имеем дело во многих языках, реализованы уже внутри языка, а не на уровне железа.

- Все элементы массива имеют один тип и занимают одно и то же количество памяти. Благодаря этому появляется возможность простым умножением (по формуле, описанной выше) получить адрес той ячейки, в которой лежит нужный нам элемент. Именно это происходит под капотом, при обращении к элементу массива под определенным индексом.

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Фактически индекс в массиве — смещение относительно начала куска памяти, содержащего данные массива. Адрес, по которому расположен элемент под конкретным индексом, рассчитывается так: *индекс * количество памяти, занимаемое одним элементом (для данного типа данных на данной архитектуре)*. Пример на Си:

```
// Инициализация массива из пяти элементов типа int
// Предположим, что int занимает 2 байта
// Общее количество памяти, выделенное под массив: int * 5 = 2 * 5 = 10 байт
int numbers[] = {19, 10, 8, 17, 9};
numbers[3]; // 17
```

Если предположить, что тип `int` занимает в памяти 2 байта, то адрес элемента, соответствующего индексу `3`, вычисляется так: *начальный адрес + 3 * 2*. Начальный адрес — это адрес ячейки памяти, начиная с которой располагается массив. Он формируется во время выделения памяти под массив. Ниже пример расчета адресов памяти под разные элементы массива `numbers`:

```
// Первый элемент
// Начальный адрес + 2 * 0 = начальный адрес
numbers[0]; // 19

// Начальный адрес + 2 * 1 = начальный адрес + 2
// То есть сместились на 2 байта
numbers[1]; // 10

// Начальный адрес + 2 * 2 = начальный адрес + 4
// То есть сместились на 4 байта
numbers[2]; // 8

// Последний элемент
// Начальный адрес + 2 * 4 = начальный адрес + 8
// То есть сместились на 8 байт
// И сам элемент занимает 2 байта. В сумме как раз 10
numbers[4]; // 9
```

Теперь должно быть понятно, почему индексы в массиве начинаются с нуля. 0 — означает отсутствие **смещения**.

Но не все данные имеют одинаковый размер. Как будет храниться массив строк? Строки имеют разную длину и требуют разное количество памяти для своего хранения. Один из способов сохранить строки в массиве на языке Си – создать массив массивов (тут нужно понимать, что любая строка в Си это массив символов). Вложенные массивы обязательно должны быть одного размера, невозможно обойти физические ограничения массивов. Хитрость в том, что этот размер должен быть достаточно большой, чтобы туда поместились необходимые строки.

```
// Массив из трех элементов, внутри которого массивы по 10 элементов
// Это значит, что здесь можно хранить 3 строки длиной не больше 10 символов
char strings[3][10] = {
   "spike",
   "tom",
   "jerry"
};

strings[0]; // spike
```

### Безопасность

В отличие от высокоуровневых языков, в которых код защищен от выхода за границу массива, в таком языке, как **C**, выход за границу не приводит к ошибкам (на самом деле он может приводить к segfault, но это здесь не важно). Обращение к элементу, индекс которого находится за пределами массива, вернет данные, которые лежат в той самой области памяти, куда его попросили обратиться в соответствии с формулой выше. Чем они окажутся — никому не известно (но они будут проинтерпретированы в соответствии с типом массива. Если массив имеет тип int, то вернется число). Выход за границу массива активно эксплуатируется хакерами для взлома программ.

## Массивы в динамических языках

В динамических языках, таких как JavaScript, устройство массивов значительно сложнее, чем в си. Так как типы данных вычисляются автоматически во время выполнения кода. Массив в такой среде не может работать, как в языке C. Неизвестно, данные каких типов окажутся внутри в процессе работы.

Массивы в таких языках содержат не сами данные, а ссылки (адреса в памяти) на них. Тогда становится не важно, что хранить. Любое значение в массиве – адрес, имеющий одинаковый размер независимо от данных, на которые он указывает. Такой подход делает массивы гибкими, но с другой стороны, более медленными.

Кроме того, массивы в динамических языках тоже динамические. То есть их размер может увеличиваться или уменьшаться в процессе работы программы. Технически это работает так: если ссылки (помним, что данные там не хранятся) в массив не помещаются, то интерпретатор внутри себя создает новый массив большего размера (обычно в два раза) и переносит все ссылки туда. Динамические массивы очень упрощают процесс разработки, но за это тоже приходится платить скоростью.
