---
title: "GitHub Actions"
module: "Модуль 3"
topic: "Непрерывная интеграция (CI)"
buildin_id: 64d65239-9f1e-47af-a0c9-e92d5bae7a5d
---

# GitHub Actions

GitHub Actions — бесплатная для публичных репозиториев система непрерывной интеграции. С помощью Github Actions можно делать много полезного:

- Запустить проверку кода линтером и тестами

- Выполнить деплой проекта

- Опубликовать новую версию пакета

- Подключить оповещения в мессенджер о событиях в репозитории (новые issue, PR)

- и многое другое

В этом уроке мы разберемся в основных концепциях системы, а затем рассмотрим пример настройки, чтобы быстро начать работу с Actions в своем репозитории.

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Общий принцип работы Github Actions такой: в нужном репозитории создается директория *.github/workflows*. Внутри нее размещаются файлы с описанием шагов, которые нужно выполнить на различные действия. Данные в файлах хранятся в формате YAML. Ниже описание процесса "show-directory", который запускается на пуш в репозиторий. В этом примере описание процесса хранится в файле *show-directory.yml*. Можно указывать любое имя файла, главное сохранять расширение и чтобы имя соответствовало по смыслу. В терминах Github Actions такое описание процесса называется воркфлоу. В нем определяется, на какие события реагировать и что конкретно делать:

```
# file: .github/workflows/show-directory.yml
name: show-directory
# on – определяет события, которые запускают воркфлоу
on: push
jobs:
  # build – произвольно выбранное имя задания
  # их может быть больше одного
  build:
    # операционная система для работы воркфлоу
    runs-on: ubuntu-latest
    steps: # список шагов, которые надо выполнить
      # экшен — выполняет какую-то задачу
      # checkout — клонирует репозиторий
      - uses: actions/checkout@v4
      # run – произвольная bash-команда
      # ls -la выведет содержимое текущего репозитория
      - run: ls -la
```

Этот воркфлоу просто печатает на экран содержимое текущей директории. Реальные воркфлоу выглядят сложнее, но прямо сейчас нам важно ухватить общую структуру, не отвлекаясь на конкретный процесс. У любой системы непрерывной интеграции есть набор блоков, из которых строится процесс выполнения. Он примерно одинаковый для всех за исключением некоторых деталей. Дальше мы кратко пробежимся по этим блокам, а уже в следующих уроках подробно поговорим про некоторые из них.

## Основные понятия

На картинке ниже показаны основные концепции GitHub Actions. Разберем их по порядку.

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
- Воркфлоу / Workflows
  Каждый репозиторий на GitHub может содержать один или несколько воркфлоу. Каждый воркфлоу определяется в отдельном файле конфигурации в каталоге репозитория *.github/workflows*. Несколько воркфлоу могут выполняться параллельно.

- События / Events
  Воркфлоу может запускаться одним или несколькими событиями. Это могут быть внутренние события GitHub (например, пуш, релиз или пул-реквест), запланированные события (запускаются в определенное время — например, cron) или произвольные внешние события (запускаются вызовом Webhook API GitHub).

- Задания / Jobs
  Воркфлоу состоит из одного или нескольких заданий. Задание содержит набор команд, которые запускаются вместе с рабочим процессом. По умолчанию при запуске воркфлоу все его задания выполняются параллельно, однако между ними можно определить зависимость, чтобы они выполнялись последовательно.

- Раннеры / Runners
  Каждое задание выполняется на определенном раннере — временном сервере на GitHub с выбранной операционной системой (Linux, macOS или Windows). Также существуют [автономные раннеры](https://docs.github.com/en/actions/hosting-your-own-runners), которые позволяют создать свое окружение для выполнения экшена.

- Шаги / Steps
  Задания состоят из последовательности шагов. Шаг — это либо команда оболочки (shell command), либо экшен (action). Все шаги задания выполняются последовательно на раннере, связанном с заданием. По умолчанию в случае сбоя шага все следующие шаги задания пропускаются.

- Экшен / Actions
  Экшен — многократно используемый блок кода, который может служить шагом задания. Каждый экшен может принимать на вход параметры и создавать любые значения, которые затем можно использовать в других экшенах. Разработчики могут создавать собственные экшены или использовать опубликованные сообществом GitHub. Общих экшенов около тысячи, все они доступны на [GitHub Marketplace](https://github.com/marketplace?type=actions).

## Самостоятельная работа

По традиции создадим собственный *Hello, World!* из воркфлоу.

1. Создайте в репозитории [*Makefile*](https://ru.hexlet.io/blog/posts/makefile-as-task-runner) и добавьте в него команду `say-hello`, которая печатает на экран строку `Hello, World!`. Пример вызова:
```
make say-hello
Hello, World!
```

1. Создайте воркфлоу, в котором запускается созданная команда. Для этого скопируйте воркфлоу из урока и замените в нем команду `ls -la` на `make say-hello`

1. Запушьте все изменения на гитхаб и проверьте на вкладке Actions репозитория на гитхабе, что воркфлоу выполнился успешно

1. Добавьте в *README.md* [бейдж](https://docs.github.com/en/actions/monitoring-and-troubleshooting-workflows/adding-a-workflow-status-badge) со ссылкой на Github Actions. Бейдж можно найти через меню, нажав на три точки в правом верхнем углу на странице с воркфлоу

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
В результате, у вас должен получиться рабочий воркфлоу, а в ридми проекта зеленый бейдж, сообщающий о статусе последнего выполнения.

## Дополнительные материалы

- [Документация GitHub Actions](https://docs.github.com/en/actions/quickstart)

- [Что такое Makefile и как начать его использовать](https://guides.hexlet.io/ru/makefile-as-task-runner/)

- [Добавление бэйджа Github Actions](https://docs.github.com/en/actions/monitoring-and-troubleshooting-workflows/adding-a-workflow-status-badge)

## Далее →
