---
title: "Введение"
module: "Модуль 3"
topic: "Непрерывная интеграция (CI)"
buildin_id: e903c6a1-fa1a-42c9-ae78-ec54651a810e
---

# Введение

Локальный запуск тестов – персональная ответственность. Хорошие разработчики используют тесты непрерывно во время разработки и обязательно запускают их перед пушем (`git push`).

Но этого недостаточно. Там, где есть люди, присутствует человеческий фактор и ошибки. Поэтому, даже несмотря на локальный запуск, тесты должны запускаться автоматически на серверах непрерывной интеграции.

Непрерывная интеграция – практика разработки, которая заключается в частой автоматизированной сборке приложения для быстрого выявления проблем. Обычно интеграция выполняется на коммиты в репозиторий. За этим следит либо специальный сервер, либо сервис непрерывной интеграции. Он загружает код, собирает его (если это нужно для текущего приложения) и запускает различные проверки. Что и как запускать – определяется программистом. В первую очередь это тесты и линтер (проверка оформления кода). Кроме них могут запускаться утилиты, анализирующие безопасность, актуальность зависимостей и многое другое.

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
На каждый коммит запускается сборка (build). Во время сборки собирается приложение, устанавливаются зависимости, прогоняются тесты и все остальные проверки. Сборка, завершившаяся без ошибок, считается успешной. Если сборка не проходит, то программист получает уведомление. Дальше он смотрит отчет и исправляет ошибки.

Для внедрения непрерывной интеграции есть два пути. Первый, поставить себе на сервер Jenkins или его аналог. Этот вариант требует много ручной работы (плюс поддержка сервера). Он подходит компаниям, в которых очень сложные приложения, или они не хотят допускать утечки кода наружу, или у них настолько много проектов, что свой сервер дешевле, чем стороннее решение. Второй путь – воспользоваться сервисом непрерывной интеграции. Таких сервисов десятки, если не сотни. Есть из чего выбрать. Как правило, большинство из них бесплатны для открытых проектов.

## Самостоятельная работа

Создайте репозиторий *my-first-workflow* на Github и добавьте туда *README.md* с названием репозитория. Не забудьте закоммитить и запушить изменения.

## Далее →
