---
title: "Свойства Flex-элементов. Гибкость"
module: "Модуль 1"
topic: "CSS: Flex"
buildin_id: 04c13731-3755-43da-a20b-11b6805a22b1
---

# Свойства Flex-элементов. Гибкость

Помимо свойства **flex-grow**, которое мы изучили в прошлом уроке, для управления гибкостью элементов внутри флекс-контейнера существует еще два правила: **flex-shrink** и **flex-basis**.

Как и в прошлом уроке, для рассмотрения этих правил возьмем три блока и с помощью *CodePen* узнаем, на что влияют значения правил.

[codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/dyyOERb)

Не забывайте менять значения, чтобы увидеть, как будут меняться элементы.

### flex-basis

Свойство **flex-basis** указывает, какое пространство займет элемент на главной оси по умолчанию.

Может показаться, что **flex-basis** является заменой **width/height**, но на самом деле это немного не так. **flex-basis** может применяться *только* к элементам внутри флекс-контейнера, а также свойство работает по главной оси. Также, в отличие от свойств **width** или **height**, свойство **flex-basis** устанавливает лишь *оптимальную* ширину или высоту элемента *перед тем, как элемент окажется внутри контейнера*.

[codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/NWWdKoX)

Для всех элементов внутри контейнера мы установили значение **flex-basis: 200px**. Так как размер нашего контейнера *600 пикселей*, то элементы идеально уместились внутри контейнера.

А что случится, если один из элементов будет иметь такой **flex-basis**, что суммарная ширина всех элементов превысит ширину флекс-контейнера? Попробуем изменить значение **flex-basis** для первого элемента внутри контейнера и зададим его в *400 пикселей*:

[codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/LYYxYPp)

Произошла интересная вещь — блоки автоматически сузились так, чтобы поместиться внутри флекс-контейнера. Причем уменьшился как блок с **flex-basis: 400px**, так и блоки с **flex-basis: 200px**. Такое поведение не всегда однозначно, и браузеры автоматически высчитывают, в какой пропорции выдать блокам место внутри флекс-контейнера.

### flex-shrink

Еще мы можем контролировать возможность элемента ужиматься в зависимости от размеров флекс-контейнера. В этом помогает свойство **flex-shrink**. Если свойство **flex-grow** помогало нам распределить свободное пространство между элементами, то **flex-shrink** помогает распределить пространство, если места в контейнере недостаточно. По умолчанию все флекс-элементы имеют значение **flex-shrink** равное единице.

Обратимся снова к прошлому примеру, когда суммарный **flex-basis** элементов был больше, чем ширина контейнера. Для того, чтобы высчитать, сколько пространства будет срезано с каждого элемента, сначала нужно вычислить суммарную отрицательную ширину. Отрицательная ширина — ширина, которой нам не хватает для того, чтобы расположить все элементы в соответствии с их значениями **flex-basis**:

**Отрицательная ширина** = *600* - (*400 + 200 + 200*) = *-200px*

Теперь браузеру необходимо компенсировать эту отрицательную ширину за счет сужения всех блоков внутри флекс-контейнера. Для этого высчитывается общий вес всех элементов по формуле *значение flex-shrink умноженное на ширину блока*. В нашем случае получится следующая формула:

**Общий вес** = *1 * 400* + *1 * 200* + *1 * 200* = *800*.

Теперь, чтобы узнать окончательную ширину каждого элемента в контейнере, нам необходимо:

- Отрицательную ширину умножить на значение **flex-shrink**.

- Разделить базовую ширину элемента на общий вес.

- Перемножить полученные значения.

Значения для блока *1* будет следующее:

*(-200 * 1) * (400 / 800)* = *-100px*. Именно на это значение будет уменьшен блок, если ему не хватает места.

Для двух других блоков можно вычислить значения по этой же формуле и получить *-50px*.

Значение **flex-shrink: 0** запретит блоку сжиматься.

### flex

Свойство **flex** является сокращенной записью всех свойств, рассмотренных в этом и прошлом уроках. Это очень удобная форма записи, которая позволяет в одну строку задать все параметры, что положительно сказывается на чтении стилей. Спецификация также говорит о том, что **flex** является приоритетной формой записи. Свойства внутри **flex** записываются в следующем порядке:

- **flex-grow**

- **flex-shrink**

- **flex-basis**

### Документация

- [flex](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/CSS/flex)

- [flex-basis](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/CSS/flex-basis)

- [flex-shrink](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/CSS/flex-shrink)

## Далее →
