---
title: "Флекс-контейнер"
module: "Модуль 1"
topic: "CSS: Flex"
buildin_id: 4844cfc5-b969-4331-b77b-f96ec6846f7e
---

# Флекс-контейнер

Главной частью концепции Flex является контейнер. Внутри него дочерние элементы начинают подчиняться новой логике, ее мы рассмотрели в прошлом уроке.

### Display

Чтобы создать контейнер, используется свойство `display` со значением `flex`. Сам контейнер внешне поведет себя как блочный элемент — будет занимать всю доступную ширину. Следовательно, остальные элементы будут отображаться выше или ниже него, в зависимости от их расположения в потоке документа.

Другим возможным значением свойства `display` является `inline-flex`. Внутри такого контейнера все будет происходить точно так же, как и при значении `flex`, но сам контейнер по поведению будет напоминать строчный элемент — он займет ровно столько пространства, сколько необходимо. Другие элементы в потоке смогут обтекать его при необходимости и наличии свободного пространства.

[Codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/bGbPmYK)

### Flex Direction

Что же мы можем сделать с контейнером? Одна из распространенных задач с использованием флекса — перестраивание элементов с оси **x** на ось **y**. Это очень частая ситуация при создании мобильных версий сайта. Предположим, что есть флекс-контейнер с тремя дочерними элементами, которые в обычной ситуации отображаются в одну линию.

[Codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/ExYBdRj)

Используя правило `flex-direction`, мы можем изменить главную ось для отображения элементов. Правило `flex-direction` принимает одно из нескольких значений:

- **column**. Значение устанавливает в качестве главной оси ось **y**. Таким образом меняется не только направление, но и правила выравнивания элементов, которые мы изучим в следующих уроках. В качестве поперечной оси начинает выступать ось **x**. Данное поведение похоже на то, как если бы систему координат повернули на 90 градусов.

[Codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/oNvraaB)

- **column-reverse**. Данное значение также выставляет в качестве главной оси ось **y**, но как бы «переворачивает ее». Элементы в потоке начинают отображаться с конца.

[Codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/qBWzJLq)

- **row**. Стандартное отображение. В качестве главной оси выступает ось **x**.

- **row-reverse**. Элементы выстраиваются по оси **x**, но с конца оси. Элементы также меняют свой порядок.

[Codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/NWKZOoE)

### Самостоятельное задание

Создайте, используя [CodePen](https://codepen.io/), флекс-контейнер, внутри которого создайте еще один флекс-контейнер. Установите им разные значения `flex-direction`, чтобы увидеть, как элементы внутри этих контейнеров будут отображены в браузере.

### Документация

- [flex-direction](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/CSS/flex-direction)

## Далее →
