---
title: "Перенос элементов в контейнере"
module: "Модуль 1"
topic: "CSS: Flex"
buildin_id: 57e97e83-1b22-4de9-a6ac-98ada044ec2f
---

# Перенос элементов в контейнере

При использовании флекс-контейнера элементы стараются вместиться в него без переноса строки. При этом элементы внутри контейнера ведут себя примерно как строчные элементы — занимают только то пространство, которое им необходимо.

[Codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/mdbNQmL)

Что же произойдет, если элементам внутри контейнера не хватит места? По логике контейнера элементы обязаны располагаться в одну строку, если не указано другое. Поэтому элементы внутри просто начнут выходить за пределы контейнера, но останутся в одной строке. Это может быть немного неочевидно, но такое поведение частенько помогает сверстать макет, например, эта особенность пригодится при верстке слайдеров.

[Codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/gOYVQxj)

Добавим отступы у элементов внутри контейнера, чтобы вы могли увидеть его реальную ширину. Такое поведение хоть и бывает полезным, но не является ожидаемым в большинстве случаев. Как в таком случае переносить элементы? Для этого существует свойство **flex-wrap**, которое говорит контейнеру переносить дочерние элементы при нехватке места.

Свойство **flex-wrap** может принимать одно из трех значений:

- **nowrap**. Стандартное поведение флекс-контейнера. Элементы не переносятся и располагаются в одну строку даже при нехватке места.

- **wrap**. Данное значение говорит перенести элементы внутри контейнера при нехватке места.

[Codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/rNBXQKM)

- **wrap-reverse**. То же самое, что и **wrap**, но происходит не просто перенос, а переворот блоков по главной оси. В данном случае строка со значениями *1* и *2* окажется ниже, в отличие от ситуации с использованием простого **wrap**

[Codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/dybxQqd)

Использование **flex-wrap** — отличный выбор при создании адаптивных сайтов. Хоть одно свойство и не может решить всех проблем сразу, но его использование на основном каркасе сайта поможет автоматически переносить элементы на новую строку при нехватке места на мобильных устройствах.

### Документация

- [flex-wrap](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/CSS/flex-wrap)

## Далее →
