---
title: "Выравнивание элементов по главной оси"
module: "Модуль 1"
topic: "CSS: Flex"
buildin_id: 7da27ed0-39a9-4c8b-b510-9048d686b77c
---

# Выравнивание элементов по главной оси

Одна из главных «фишек» Flex — автоматический расчет расстояния между блоками. Давайте представим типичную верстку списка карточек товара в интернет-магазине.

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
В данном случае между карточками расстояние по 20 пикселей по горизонтали и вертикали. Попробуем воспроизвести такую структуру, используя свойство **float**, и посмотрим, с какими трудностями мы столкнемся.

[codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/bGGbEQe)

Мы намеренно убрали весь текст, чтобы вы могли лучше увидеть расположение элементов без перехода на сайт CodePen. Обратите внимание, что для указания расстояния между карточками приходится использовать свойство **margin**, которое будет распространено на все элементы, и мы получим ненужный отступ справа у последней карточки, хотя его быть не должно. Эта проблема повредила нервы не одному поколению разработчиков. Они пытались выкрутиться самыми разными способами: использовали JavaScript; вручную выставляли класс, который отменит отступ; применяли псевдокласс

, причем он появился только в стандарте CSS3.

С использованием Flex данная задача решается одним простым правилом **justify-content**, которое может принимать одно из следующих основных значений:

*все изменения производятся в классе .container*

- **center**. Все элементы помещаются в центре. Перенесем нашу верстку во флекс-контейнер и выставим свойство **justify-content**. Для наглядности у *body* стоит серый фон, а у контейнера белый. Также во второй строке уменьшилось количество элементов для визуальной наглядности работы свойств. Обратите внимание, что элементы во второй строке расположились в центре, сохранив те же отступы между собой, как и в первой строке.

[codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/KKKPzwy)

- **flex-start**. Элементы начинают располагаться с начала контейнера.

[codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/abboZvv)

- **flex-end**. Элементы начинают располагаться с конца контейнера.

[codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/JjjPKGK)

- **space-between**. При этом значении элементы выстраиваются автоматически. Первый элемент строки становится в начало контейнера, последний в конец. Остальные элементы равномерно занимают пустое пространство. В данном случае все отступы по главной оси высчитываются автоматически.

[codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/mddbEEq)

- **space-around**. Более хитрое значение. Элементы, так же, как и при **space-between**, автоматически получают равное расстояние между соседями. При этом отступы появляются и в начале/конце флекс-контейнера. Эти отступы будут равны половине отступа между элементами.

[codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/YzzKWGx)

- **space-evenly**. Последнее правило, которое устанавливает одинаковые отступы со всех сторон у всех элементов в строке. В отличие от **space-around** первый отступ слева и последний справа будет равен не половине отступа между элементами, а полному.

[codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/oNNvLGw)

Данные свойства помогут вам полноценно управлять отступами между элементами внутри флекс-контейнера и в любой момент изменять поведение с помощью смены всего одного значения, что очень удобно при создании адаптивных сайтов.

## Выравнивание по поперечной оси

Для выравнивания по поперечной оси существует свойство *align-items*. Оно принимает следующие значения:

- `start`

- `end`

- `center`

- `stretch`

- `baseline`

### Самостоятельное задание

Создайте контейнер с несколькими элементами внутри и поставьте ему свойство **flex-direction** отличное от стандартного. Попробуйте использовать свойство **justify-content**, чтобы увидеть, как оно заработает. Данная трансформация свойства может быть вначале немного непонятна, но в реальном проекте это очень хороший способ работы с выравниванием блоков.

### Документация

- [justify-content](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/CSS/justify-content)

## Далее →
