---
title: "Свойства Flex-элементов. Гибкость. Flex-grow"
module: "Модуль 1"
topic: "CSS: Flex"
buildin_id: 84239cc1-99a0-48b8-a117-8e2de31d45a2
---

# Свойства Flex-элементов. Гибкость. Flex-grow

В прошлых уроках мы рассмотрели работу с флекс-контейнерами. Помимо этого у флекс-элементов, которые лежат внутри контейнера, также существует множество различных правил. В данном уроке мы рассмотрим правила `flex-grow`, которые позволяют управлять гибкостью элементов, то есть динамически определять их ширину/высоту в зависимости от наших потребностей.

В качестве примера мы возьмем три блока, расположенные во флекс-контейнере. Все примеры также будут сделаны в *CodePen*, поэтому обязательно меняйте в них значения и смотрите, к каким результатам это приведет.

[codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/dyyOERb)

Свойство `flex-grow` (от англ. flex grow factor — «коэффициент увеличения flex») позволяет указать коэффициент увеличения элемента относительно свободного пространства внутри флекс-контейнера. Свободным пространством считается разница между размером флекс-контейнера и размером всех элементов внутри. Это важно, так как во многих источниках указано, что свойство `flex-grow` увеличивает размер элемента относительно других элементов контейнера.

Свойство `flex-grow` может принимать любое *неотрицательное* значение. Чтобы понять, что означает увеличение относительно свободного пространства, установим всем блокам одинаковое значение свойства `flex-grow`:

[codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/rNNWgGq)

Может сложиться ощущение, что такое значение равномерно распределит место внутри флекс-контейнера. И в почти пустых блоках это действительно так, но давайте добавим текст в один из блоков и посмотрим, как сработает `flex-grow` в таком случае:

[codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/BaaQgjY)

Теперь блоки совсем неодинаковой ширины. Это демонстрирует, что `flex-grow` распределяет только свободное пространство, которое остается после того, как блоки получат всю необходимую им ширину в зависимости от контента внутри. На самом деле все значения `flex-grow` в данном случае не нужны, так как блоки внутри контейнера уже займут всю доступную ширину. Попробуем добавить чуть больше контента в центральный блок и выставим ему различные значения:

[codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/OJJbemZ)

## Пример 0

У контейнера выставлена ширина в *700* пикселей. Это сделано для того, чтобы мы могли вычислить, как работает свойство `flex-grow`. Центральный блок имеет ширину *300* пикселей, а крайние блоки имеют ширину *100* пикселей. Свободное пространство обозначено серым цветом и равно *200* пикселям.

## Пример 1

Добавив свойство `flex-grow` второму элементу, мы скажем растянуться центральному блоку на всю доступную ему ширину. Так как свободного пространства у нас 200 пикселей, то центральный блок заберет их себе, и ширина центрального блока станет *500* пикселей.

## Пример 2

Оставим у центрального блока значение `flex-grow: 1`, а первому элементу внутри контейнера выставим значение `flex-grow: 2`. Попробуйте догадаться, как распределится место? Чтобы понять этот процесс, нужно взять общее количество частей, которое мы указали во `flex-grow`. Таких частей получилось три (*flex-grow: 1 + flex-grow: 2*).

Высчитаем, чему будет равняться одна часть, если мы знаем, что свободного пространства у нас 200 пикселей:

`flex-grow: 1` = *200 / 3* = *66.67*.

Исходя из этого, можно высчитать, сколько пикселей будет прибавлено каждому блоку со свойством `flex-grow`:

- Центральный блок к своей ширине получит еще *66.67* пикселей

- Первый блок внутри контейнера получит дополнительно *133.34* пикселя к своей ширине.

Важно, что `flex-grow` только *добавляет* к ширине элемента, но не отбирает. Если свободного пространства внутри контейнера нет, то свойство `flex-grow` не будет иметь видимых эффектов.

Обратите внимание, что при `flex-direction: column;` свойство `flex-grow` влияет на высоту элемента. То есть `flex-grow` увеличивает элемент по главной оси.

## Документация

- [flex-grow](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/CSS/flex-grow)

- [!important](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/CSS/Specificity#%D0%B2%D0%B0%D0%B6%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%B8%D1%81%D0%BA%D0%BB%D1%8E%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%B8%D0%B7_%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D0%BB_-_!important)

## Далее →
