---
title: "Что такое Flex?"
module: "Модуль 1"
topic: "CSS: Flex"
buildin_id: d15fedb3-040b-4759-9a1c-d732c97aafc4
---

# Что такое Flex?

В курсе по позиционированию рассматривался нормальный поток и возможные отклонения от него: плавающий поток, абсолютное и относительное позиционирование. Эти потоки построены на концепции блочных и строчных элементов. Так или иначе, все эти потоки управляли или изменяли именно эти элементы.

Концепция *flex* вводит новые потоки, с которыми производится работа. Взгляните на картинку ниже

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Одним из главных нововведений стало полноценное использование осей **x** (*main axis/главная ось*) и **y** (*cross axis/поперечная ось*). Если при работе по оси **x** разработчики располагали элементы достаточно легко, то полноценная работа по оси **y** стала важной особенностью, благодаря которой верстать сложные пользовательские интерфейсы стало намного проще. Теперь мы имеем возможность управлять расположением элемента сразу по всем осям и в любом направлении.

В концепции *flex* все элементы располагаются в специальных контейнерах, которые называются *flex-container*. Благодаря наличию контейнера браузер понимает, как обрабатывать элементы внутри него. Это немного похоже на верстку таблиц, где все элементы должны располагаться внутри элемента `<table>`.

Чтобы создать флекс-контейнер, блоку устанавливается правило `display: flex`. Теперь этот элемент является контейнером, а все элементы внутри начинают располагаться по осям *main* и *cross*.

[Codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/LYPKjZq)

Обратите внимание, что теперь дочерние блоки выстроились по оси **x**. Чтобы показать, что это три разных блока, был добавлен отступ справа. Но так делать не стоит. Так получится дополнительный отступ справа у последнего элемента, который зачастую не нужен. Flex позволяет более гибко распоряжаться расстоянием между блоками и их шириной, что мы изучим в следующих уроках.

Обратите также внимание, что флекс-контейнер не является блочным или строчным элементом. Это означает, что некоторые знакомые вам правила перестанут работать внутри этого контейнера. Некоторыми из таких правил являются:

- `float`

- `clear`

- табличные свойства. Например, `vertical-align` (но это правило прекрасно описывается другими свойствами внутри контейнера)

Помимо всего сказанного выше, Flex поможет вам в следующих ситуациях:

- Быстрое создание адаптивного поведения для блоков.

- Центровка блоков.

- Автоматически высчитывать высоту и ширину блоков без использования *JavaScript*.

- Прижимание футера к низу страницы

### Самостоятельное задание

Создайте, используя [CodePen](https://codepen.io/), блок со свойством `display: flex` и попробуйте добавлять различные элементы в этот контейнер. Посмотрите, как ведут себя строчные и блочные элементы внутри контейнера.

## Далее →
