---
title: "Свойства Flex-элементов. Расположение"
module: "Модуль 1"
topic: "CSS: Flex"
buildin_id: fa470bf5-8df9-49f2-8d85-82bcee2560da
---

# Свойства Flex-элементов. Расположение

Помимо работы с гибкостью элементов, модуль Flex позволяет для каждого элемента внутри флекс-контейнера устанавливать месторасположение относительно других элементов. Для этого существует два свойства, которые мы рассмотрим в этом уроке:

- **order**

- **align-self**

Для рассмотрения этих свойств возьмем *CodePen* и расположим три элемента внутри флекс-контейнера. Как и в прошлых уроках, вы можете изменять код внутри *CodePen*, что очень поможет вам в изучении данных свойств.

[codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/LYYWLgZ)

Блоки специально сделаны разной высоты для большей наглядности работы свойств.

### order

Свойство **order** отвечает за порядок расположения элементов внутри контейнера. Это удобная функция, позволяющая, например, перемещать элементы внутри контейнера при открытии страницы на разных устройствах.

В качестве значения **order** может принимать любое число, которое укажет номер расположения элемента по главной оси. Попробуем поменять первый и третий элемент внутри нашего демонстрационного примера:

[codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/ExxWXMV)

Также возможно использование отрицательного значения. В таком случае никакой магии не произойдет, просто элементы с отрицательным значением **order** будут находиться раньше элементов с положительным значением.

Обратите внимание, что если свойство **order** указано не у всех элементов, то элементы без этого свойства будут выведены в месте, согласно своему расположению внутри документа. Причем первыми всегда будут выведены те элементы, у которых свойство **order** отсутствует, что наглядно видно в примере ниже:

[codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/mddWMKz)

Такое поведение будет только в случае положительных значений свойства `order`. Элементы с отрицательным `order` расположатся до элементов без этого свойства. Это связано с тем, что flex-элементы по умолчанию имеют значение свойства order равное нулю.

Цвета элементов без свойства **order** были сделаны немного темнее, чтобы точно можно было соотнести их расположение в браузере и в верстке. Приглядитесь к тому, где расположены блоки с классами `.bg-red-one`, `bg-green-two` и `bg-blue-three`. Поэтому, если хотите сохранить полный контроль над расположением блоков, выставляйте свойство **order** для всех элементов внутри контейнера, если это свойство вам понадобилось.

### align-self

Свойство **align-self** по своему назначению похоже на свойство **align-items**, которое мы рассмотрели в одном из прошлых уроков. Главным отличием является то, что свойство **align-self** применяется не ко всему флекс-контейнеру, а к одному конкретному элементу внутри контейнера, для которого мы хотим сменить расположение по поперечной оси.

Основными значениями свойства **align-self** являются:

- **center**

- **flex-start**

- **flex-end**

- **baseline**

[codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/RwwpjyV)

В данном *CodePen* были добавлены следующие классы:

- **align-self-center**

- **align-self-start**

- **align-self-end**

- **align-self-baseline**

Попробуйте изменять классы внутри контейнера, чтобы увидеть, как будет расположен элемент.

### Документация

- [order](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/CSS/order)

- [align-self](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/CSS/align-self)

## Дополнительные материалы

- [Игра для закрепления материала](https://flexboxfroggy.com/#ru)
