---
title: "Введение"
module: "Модуль 1"
topic: "CSS: Flex"
buildin_id: fc0e662a-12d1-4fb3-9ad9-9fbaafe273a1
---

# Введение

Концепция Flex молниеносно ворвалась в мир верстки, заняв одну из лидирующих позиций среди средств для верстки макетов. Главной проблемой при верстке макетов всегда была сложная реализация распределения мест между множеством блоков, а также выравнивание их по осям `x` и `y`. Ранее для центровки блока по вертикали и горизонтали приходилось использовать множество средств и хитростей и постоянно следить за тем, чтобы на разных разрешениях экрана все смотрелось хорошо. С приходом мобильных устройств данное требование стало необходимым, в связи с чем появилась потребность в новом механизме, легком и понятном.

Таким механизмом стал Flex — концепция, объединенная новым подходом к позиционированию элементов, а также гибкой работой с их высотой и шириной. Название образовано от слова *flexible*, которое переводится как *гибкий*, что целиком описывает новый подход.

В этом курсе мы познакомимся с основными свойствами Flex. Научимся работать с элементами по вертикали и горизонтали, задавать им гибкие значения ширины и высоты.

### Практика

Многие из уроков в данном курсе будут иметь практики с возможностью перехода в веб-доступ. Старайтесь не просто выполнять задание, а после успешного прохождения также экспериментируйте с кодом и возможностями, которые вы узнали.

В течение курса вы будете встречать самостоятельные задания. При необходимости вы можете попрактиковаться в задачах, представленных в заданиях. Также в них будут примеры кода, в которые можно подглядывать или просто изучать.

### CodePen

Другая возможность применить навыки, полученные при работе с курсом — использование сервиса [CodePen](https://codepen.io/). Вы можете создать свой **pen**, внутри которого экспериментировать с позиционированием.

Также в каждом уроке курса будут представлены примеры, которые подгружаются с **CodePen**. Они доступны для изучения, а также вы имеете возможность в режиме реального времени вносить правки и следить за результатом. Не пропускайте такую возможность.

## Далее →
