---
title: "Интеграция с GitHub"
module: "Модуль 2"
topic: "Введение в Git"
buildin_id: be54b1aa-153f-4444-ab86-34aef5b5b557
---

# Интеграция с GitHub

- [Как добавить репозиторий](https://buildin.ai/be54b1aa-153f-4444-ab86-34aef5b5b557#298d8b9a-7216-4819-b04f-c5e063416358)

- [Как клонировать репозиторий](https://buildin.ai/be54b1aa-153f-4444-ab86-34aef5b5b557#976b8822-6f74-4284-84d9-5938be9a6074)

- [Как получить изменения с GitHub](https://buildin.ai/be54b1aa-153f-4444-ab86-34aef5b5b557#1e38c499-4be3-4826-86d6-ac7fb5d6b549)

- [Выводы](https://buildin.ai/be54b1aa-153f-4444-ab86-34aef5b5b557#c3caba4b-5438-431c-976a-ac4119e96d59)

Сейчас у нас есть репозиторий с двумя коммитами. Содержимое директории my*-git* выглядит так:

```
ls -a

.git
PEOPLE.md
README.md
```

Перед тем, как продолжить экспериментировать, добавим наш репозиторий на GitHub. В этом уроке мы познакомимся с этим сервисом и освоим самые базовые действия с ним.

## Как добавить репозиторий

Сохраненный репозиторий в любой момент можно извлечь и продолжить работу в нем с последнего добавленного коммита. Это пригодится, если мы случайно удалим или изменим локальный репозиторий так, что с ним станет невозможно работать.

Добавим наш репозиторий на GitHub:

1. Зарегистрируйтесь на GitHub и создайте ssh-ключи по инструкции. SSH-ключи — это наиболее безопасный способ работы с GitHub, поэтому важно разобраться с ними

1. Создайте репозиторий на GitHub. Назовите его my*-git*. Важно, чтобы репозиторий создавался пустым, поэтому не отмечайте галочки, добавляющие файлы

1. На странице репозитория вы увидите готовые команды для подключения созданного репозитория на GitHub к уже существующему репозиторию у вас на компьютере:
<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
  Выполните эти шаги:

```
# Подробнее эти команды мы разберем позже
# Вам нужна ссылка для работы с репозиторием по SSH
git remote add origin git@github.com:<ИМЯ НА ГИТХАБЕ>/my-git.git
git branch -M main
git push -u origin main
```

1. Обновите страницу с репозиторием на GitHub. Изучите ее интерфейс и содержимое репозитория. Обратите внимание, что директория *.git* отсутствует. Почему это так, мы узнаем в одном из следующих уроков

После этой команды репозиторий, созданный на github.com, «соединяется» с локальным репозиторием my*-git*. Здесь может возникнуть вопрос: «Почему соединяется? Разве это не один и тот же репозиторий?».

На самом деле, это разные репозитории. Git — это **распределенная система контроля версий**. Это значит, что у Git нет какого-то центрального места, где лежит один главный репозиторий, а разработчики работают с ним со своих компьютеров.

Каждый репозиторий на GitHub и на компьютере у разработчика — это отдельные полноценные репозитории. Система Git связывает эти отдельные репозитории, объединяет их общей историей и добавляет возможность обмениваться изменениями:

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
В примере выше именно команда `git push` отправляет изменения во вновь созданный репозиторий.

Когда мы выполнили команды выше, локальный и удаленный репозиторий стали идентичны. Но в процессе работы они все время будут расходиться. Поэтому программисты должны не забывать **синхронизировать изменения** — заливать в репозиторий новые коммиты и забирать оттуда коммиты, сделанные другими разработчиками.

Теперь не важно, какие изменения делаются в локальном репозитории. На GitHub все коммиты попадут только после команды `git push`, поэтому не забывайте делать ее. Бывает такое, что разработчик случайно удаляет локальный репозиторий, забыв **запушить изменения** — применить команду `git push`.

Далее мы попробуем скачать репозиторий с GitHub так, как будто у нас нет локальной копии. Для этого удалите директорию проекта my*-git* с вашего компьютера.

## Как клонировать репозиторий

Репозитории на GitHub делятся на публичные и приватные. Публичный репозиторий любой человек может клонировать себе на компьютер. После клонирования он начнет работать с ним как с личным.

Единственное ограничение — он не сможет запушить изменения, так как GitHub не дает напрямую менять чужие репозитории.

Клонирование — базовая операция при работе с удаленными репозиториями. Проекты, над которыми работают программисты, всегда находятся в системах, подобных GitHub. Для работы с ними нужно клонировать репозиторий к себе на компьютер.

Клонировать репозиторий можно с помощью команды `git clone`. Полную команду для клонирования можно получить на странице репозитория. Для этого нажмите большую кнопку Code, перейдите на вкладку SSH и скопируйте содержимое:

```
git clone git@github.com:<ИМЯ НА ГИТХАБЕ>/my-git.git
cd my-git
ls -la

# Если эта операция проходит первый раз,
# То вы можете увидеть такое подобное сообщение
The authenticity of host github.com cannot be established. RSA key fingerprint is SHA256: хххххххххх Are you sure you want to continue connecting (yes/no/[fingerprint])? yes Warning: Permanently added github.com (RSA) to the list of known hosts.
# Наберите yes и нажмите Enter
```

Мы получили точную копию репозитория, который был у нас до удаления директории my*-git*.

## Как получить изменения с GitHub

Разработчики не только отправляют свои изменения на GitHub, но и забирают их оттуда. Чаще всего это изменения, сделанные другими разработчиками проекта, но необязательно. Бывает такое, что один разработчик работает над одним проектом с разных компьютеров, на каждом из которых своя собственная копия репозитория.

В таком случае, перед началом работы нужно всегда выполнять команду `git pull --rebase`, которая скачивает из внешнего репозитория новые коммиты и добавляет их в локальный репозиторий.

Считается, что достаточно вызывать `git pull`, но это может приводить к созданию ненужных коммитов, из-за которых становится сложнее следить за историей изменений.

Правильная работа с `git pull` требует знания таких вещей, как ветвление и `git rebase`. Они довольно сложны для новичков, поэтому мы рассмотрим их позже, когда появится хоть какой-то опыт работы с Git.

## Выводы

Подведем некоторый итог. В этом уроке мы создали репозиторий с несколькими коммитами и добавили его на GitHub. Теперь его можно склонировать для дальнейшей разработки.

Какую пользу из Git мы можем извлечь к текущему моменту? У нас есть запасная копия кода на сайте GitHub. Как минимум, нам нестрашно потерять код. Теперь его легко восстановить при случае, а еще им можно поделиться с другими.

Отдельно стоит сказать, что GitHub — это хоть и самая популярная, но не единственная площадка для хостинга репозиториев. Кроме него, особенно известны Bitbucket и GitLab. Последний можно даже поставить к себе на сервер и хостить репозитории внутри своей компании, что многие и делают по соображениям безопасности или экономии.

---

### Самостоятельная работа

1. Выполните все шаги из урока, создайте и добавьте ssh-ключи на GitHub по инструкции

1. Добавьте новый файл *NEW.md* с произвольным содержимым в репозиторий. Для этого нужно выполнить коммит

1. Залейте изменения на GitHub с помощью `git push`

1. Обновите страницу репозитория на GitHub. Там должен появиться последний коммит — те изменения, которые были совершены

---

### Дополнительные материалы

1. [Цикл git-разработки (init, commit, push on GitHub)](https://www.youtube.com/watch?v=ku3Mg_XCsAo)

1. [GitHub — Настройка и конфигурация учетной записи](https://git-scm.com/book/ru/v2/GitHub-%D0%9D%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B9%D0%BA%D0%B0-%D0%B8-%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D1%84%D0%B8%D0%B3%D1%83%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F-%D1%83%D1%87%D1%91%D1%82%D0%BD%D0%BE%D0%B9-%D0%B7%D0%B0%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%B8)

1. [Создание SSH-ключа для работы с GitHub по SSH](https://docs.github.com/en/authentication/connecting-to-github-with-ssh/about-ssh)

## Далее →
