---
title: "2. Рабочий процесс"
module: "Модуль 2"
topic: "Введение в Git"
buildin_id: 5d006588-a6e2-4586-83ae-15314c99d7f8
---

# 2. Рабочий процесс

Для начала пройдем поверхностно весь путь от создания проекта в Git до начала отслеживания изменений. Этой теме мы посвятим этот урок, а уже в следующих — поговорим подробнее про все этапы. В процессе мы изучим большое количество новых терминов и команд, которые нужны для понимания работы Git.

## Основные команды

Git может отслеживать файлы проекта только в том случае, когда они помещены под контроль версий. Для этого нужно зайти в директорию проекта и выполнить команду инициализации `git init`.

Проект может быть как новый, так и уже существующий. Процесс инициализации от этого не поменяется:

```
# Создаем новый проект
mkdir my-git

# Переходим в созданную директорию
cd my-git

# Выполняем инициализацию
git init

Initialized empty Git repository in /private/tmp/my-git/.git/
```

Команда `git init` создает репозиторий — директорию *.git*, которая содержит все необходимые для работы Git-файлы.

С помощью команды `git status` можно посмотреть статус репозитория:

```
git status

On branch main
No commits yet
nothing to commit (create/copy files and use "git add" to track)
```

В этом выводе указано, что репозиторий пустой (`No commits yet`) — в нем нет новых или измененных файлов.

Давайте попробуем добавить несколько файлов:

```
# Создаем файл README.md со строкой текста
echo 'Hello, Git!' > README.md
echo 'Haskell Curry' > PEOPLE.md
```

Теперь снова смотрим на статус:

```
git status

# Часть вывода убрана
Untracked files:
  (use "git add <file>..." to include in what will be committed)
    PEOPLE.md
    README.md
```

Git увидел, что в проекте появились новые файлы, о которых ему ничего не известно. Они помечаются как **неотслеживаемые файлы** (*untracked files*).

Git не следит за изменениями в таких файлах, потому что они не добавлены в репозиторий.

Добавление в репозиторий происходит в два шага. Первым шагом выполняем команду подготовки файлов `git add <путь до файла>`:

```
# Для каждого нового или измененного файла
git add README.md
```

Смотрим, что произошло:

```
git status

Changes to be committed:
  (use "git rm --cached <file>..." to unstage)
    new file:   README.md

Untracked files:
  (use "git add <file>..." to include in what will be committed)
    PEOPLE.md
```

Файл *README.md* теперь находится в состоянии «подготовлен к коммиту» — другими словами, файл **попал в индекс**.

Следующий шаг — это **коммит**. Под этим термином понимается окончательное добавление в репозиторий, когда Git запоминает файл навсегда и следит за всеми последующими изменениями.

Во время коммита мы берем все подготовленные изменения (они могут включать любое количество файлов) и отправляем их в репозиторий как единое целое. Вот, как он выполняется:

```
git commit -m 'add README.md'

[main (root-commit) 3c5d976] add README.md
1 file changed, 1 insertion(+)
create mode 100644 README.md
```

Флаг `-m` означает *message*, то есть описание коммита. Коммит можно выполнять и без него, но тогда откроется редактор, в котором нужно будет ввести описание коммита.

Мы рекомендуем делать осмысленные описания — это хороший тон. Пример соглашения по именованию коммитов приведен в дополнительных материалах к уроку.

Перейдем к процессу работы с Git:

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Может возникнуть вопрос: зачем так сложно? Зачем отдельно отправлять файлы в индекс командой `git add`? Почему нельзя добавлять все измененные файлы сразу в коммит?

Как ни странно, такой процесс создан как раз для удобства программистов. Дело в том, что во время разработки может меняться и добавляться много файлов. Но это не значит, что мы хотим добавить все эти изменения в один коммит.

Со смысловой точки зрения, коммит — это какое-то логически завершенное изменение внутри проекта. Его размер бывает очень разным:

- Маленьким, если мы исправляем одну опечатку в одном файле

- Большим, если мы внедряем новую функциональность

Главное в коммите — его **атомарность**. Другими словами, он должен выполнять ровно одну задачу.

Теперь файл *README.md* находится внутри репозитория. Убедиться в этом можно, запустив команду `git status`:

```
git status

Untracked files:
  (use "git add <file>..." to include in what will be committed)
    PEOPLE.md
```

Команда *git status* не выводит файлы, которые добавлены в репозиторий и не содержат изменений. При этом сам файл *README.md* находится внутри директории my*-git*.

---

### Самостоятельная работа

1. Установите Git по [инструкции](https://github.com/Hexlet/ru-instructions/blob/main/git.md)

1. Выполните все шаги из урока

1. Добавьте файл *PEOPLE.md* в репозиторий

После добавления команда `git status` покажет такой вывод:

```
git status

On branch main
nothing to commit, working tree clean
```

---

### Дополнительные материалы

1. [Git Cheatsheet](https://about.gitlab.com/images/press/git-cheat-sheet.pdf)

1. [Соглашение об именовании коммитов](https://www.conventionalcommits.org/ru/v1.0.0/)

1. [Что такое Git?](https://git-scm.com/book/ru/v2/%D0%92%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%A7%D1%82%D0%BE-%D1%82%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%B5-Git%3F)

## Далее →
