---
title: "Индекс"
module: "Модуль 2"
topic: "Введение в Git"
buildin_id: e5f01e1b-c7de-4e7d-8161-e75c39b6596c
---

# Индекс

Индекс в Git — это специальная промежуточная область, в которой хранятся изменения файлов на пути от рабочей директории до репозитория. При выполнении коммита в него попадают только те изменения, которые были добавлены в индекс. В этом уроке вы узнаете, зачем нужен индекс и как он работает.

Понятие индекса в Git появилось неслучайно. Даже когда разработчик работает над одной задачей, по пути он натыкается на разные проблемы в коде:

- Ошибки

- Код с плохим оформлением

- Фрагменты, которые нужно будет исправить под новые требования

В большинстве ситуаций совершенно нормально исправлять эти недочеты, что все и делают. В итоге в рабочей директории появляется множество разных исправлений. Частично они относятся к выполняемой задаче, а частично — содержат множественные исправления, напрямую не связанные с основными изменениями. В чем здесь проблема?

Представим, что мы сделали ровно один коммит, в который включили и основную задачу, и дополнительные исправления. В таком случае, мы получаем несколько неприятных побочных эффектов.

Во-первых, становится сложнее смотреть историю. Коммит начинает содержать совершенно несвязанные изменения, которые отвлекают во время проверки чужого кода:

```
# Обычно в таких коммитах встречается условие И в описании
# Это показатель того, что в рамках одного коммита сделано несколько изменений
git commit -m 'add new feature and fix something'
```

Во-вторых, откат коммита по любым причинам приведет к тому, что откатятся правки, которые все равно нужно будет делать.

Именно здесь помогает **индекс**. Если он есть, мы можем не переживать, как сформируется коммит.

Стандартный способ работы с индексом — это добавление или изменение файлов и последующий коммит:

```
git add somefile
git commit -m 'add somefile'
```

Если речь идет про один-два файла, которые нужно закоммитить прямо сейчас, то можно сделать проще. Этот подход работает только с уже отслеживаемыми файлами:

```
echo 'new data' >> INFO.md
# Не нужно явно вызывать команду `git add`
git commit INFO.md -m 'update INFO.md'
```

Иногда бывает наоборот — мы исправили много файлов и хотим добавить их в коммит сразу все. Тогда поможет точка:

```
# Добавляет абсолютно все изменения рабочей директории в индекс
git add .
```

Команда выше очень опасна. С ее помощью крайне легко закоммитить много лишнего, особенно если перед коммитом не посмотреть `git diff --staged`.

Ну и совсем страшная, но полезная команда — это коммит с одновременным добавлением всего в индекс:

```
# Флаг -a автоматически добавляет все изменения рабочей директории в индекс
git commit -am 'do something'
```

С другой стороны, нередко разные изменения делаются в одних и тех же файлах. То есть изменения в этих файлах по-хорошему должны находиться в разных коммитах.

И даже такое можно сделать с помощью Git. Для этого подходит команда `git add -i`, которая показывает измененные куски файлов и спрашивает, что с ними сделать:

[Terminal session recording](https://asciinema.org/a/TCGpKR6sojvHhW1bo15MMc6g9/iframe?cols=130&rows=25)

С помощью этой команды можно очень точно выбрать то, что должно попасть в коммит, а что нет. Ее использование обычно показывает хороший уровень владения Git.

---

### Самостоятельная работа

Попрактикуйтесь в использовании команд из урока, меняя содержимое репозитория.

---

### Дополнительные материалы

1. [Интерактивное индексирование](https://git-scm.com/book/ru/v2/%D0%98%D0%BD%D1%81%D1%82%D1%80%D1%83%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D1%8B-Git-%D0%98%D0%BD%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D0%BE%D0%B5-%D0%B8%D0%BD%D0%B4%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5)

## Далее →
