---
title: "Манкипатчинг"
module: "Модуль 4"
topic: "JS: Продвинутое тестирование"
buildin_id: 2af0434a-a2e7-49dd-994e-ae7e12a3de69
---

# Манкипатчинг

В некоторых ситуациях инверсия зависимостей подходит идеально, в других из-за нее код становится значительно сложнее и иногда запутаннее, особенно если зависимости требуются где-то глубоко в стеке вызовов (так как придется пробрасывать зависимость через все промежуточные функции). Но есть способ, который позволяет добраться до нужных вызовов и изменить их даже без инверсии зависимостей.

Ниже пример класса, в котором метод делает запрос по сети:

```
import axios from 'axios'

class Api {
  // ...
  async makeRequest(url) {
    const { data } = await axios.get(url)
    this.data = data
  }
}
```

Прототипная модель JS позволяет менять поведение объектов без прямого доступа к ним. Для этого достаточно заменить методы в прототипе. После этого любой объект, имеющий этот прототип, в любой части программы начнет использовать новую реализацию метода.

Используем этот подход, чтобы не дать приложению делать реальный сетевой запрос. Для этого подменим метод:

```
// Подменяем метод makeRequest так, чтобы он не делал сетевой запрос
// После выполнения этого кода Api меняет свое поведение не только
// в этом модуле, но и вообще по всей программе
Api.prototype.makeRequest = function () {
  console.log('no request')
  this.data = 'test data'
}

// Где-то в другом файле
// Так как объекты передаются по ссылке, то это тот же Api
// что и в коде выше
import Api from './api.js'

const client = new Api()

// Вызывается подмененный makeRequest
client.makeRequest(/* аргументы не важны, внутри они не используются */)
// => 'no request'
```

В тех случаях, когда объект (например, функция-конструктор) используется напрямую, все еще проще, чем с конструктором. Достаточно поменять свойство самого объекта:

```
Array.isArray('') // false

// Этот код может быть вызван в любом месте программы
Array.isArray = () => true

Array.isArray('') // true

// То же самое касается любого импортируемого объекта
import Api from './api.js'

// Теперь везде, где будет импортироваться Api, это будет измененный Api
Api.boom = () => console.log('Magic')

// В любом другом модуле
Api.boom() // => 'Magic'
```

Такой подход, когда глобально подменяются значения свойств, называется манкипатчинг ([monkey patching](https://ru.wikipedia.org/wiki/Monkey_patch)). Он считается плохой практикой при написании обычного кода в JS, но он очень популярен и удобен в тестах.

Самый известный пример в JavaScript-мире — библиотека [nock](https://github.com/nock/nock). С ее помощью перекрывают реальные сетевые запросы, выполняемые модулем [http](https://nodejs.org/api/http.html), который включен в стандартную библиотеку Node.js.

```
// Пример http-запроса с использованием модуля http
import http from 'http'

const options = {
  hostname: 'yandex.io',
  port: 443,
  path: '/my',
  method: 'GET',
}

// request — асинхронный метод
const req = http.request(options, (res) => {
  // Тут обрабатываем http-ответ
})
```

Nock [заменяет](https://github.com/nock/nock/blob/v13.0.0-beta.5/lib/common.js#L94) внутри модуля *http* некоторые методы, которые используются разными библиотеками для выполнения HTTP-запросов.

```
// Как примерно выглядит подмена

import http from 'http'

// Сохраняем старый метод
// Это позволяет вернуть его потом на место
const overriddenRequest = http.request

http.request = (/* тут такие же параметры как и у исходного метода */) => {
  // здесь логика библиотеки nock

  // Возвращаем исходный метод!
  http.request = overriddenRequest
}
```

И пример использования:

```
import nock from 'nock'
import { getPrivateForkNames } from '../src.js'

test('getPrivateForkNames', async () => {
  nock(/api\.github\.com/) // это регулярное выражение чтобы не указывать полный адрес
    // get — для GET-запросов, post — для POST-запросов и так далее
    .get(/\/orgs\/yandex\/repos/)
    .reply(200, [{ fork: true, name: 'one' }, { fork: false, name: 'two' }])

  const names = await getPrivateForkNames('yandex')
  expect(names).toEqual(['one'])
})
```

Цепочка `nock(domain).get(url)` задает полный адрес страницы, запрос к которой надо перехватить. Nock анализирует все выполняемые запросы и подменяет только тот, который соответствует данным параметрам. Домен и адрес страницы могут указываться как целиком, так и через регулярное выражение, чтобы не писать слишком много.

Метод `reply(code, body, headers)` описывает ответ, который нужно вернуть по данному запросу. В самом простом случае достаточно указать код возврата. В нашей же ситуации кроме кода нужны данные. Именно на этих данных мы и проверяем работу функции `getPrivateForkNames()`.

Здесь мы рассмотрели только самый базовый вариант использования Nock. У этой библиотеки огромная документация и множество вариантов использования. Полезно периодически ее просматривать в поисках более элегантных путей решения задач тестирования.

В чем плюсы и минусы такого способа работы?

Главный плюс в том, что такой способ тестирования практически универсальный. Его можно использовать с любым кодом, без необходимости править сам код. Программа даже не будет догадываться, что ее тестируют.

Минус заключается в том, что тестирование черным ящиком превращается в тестирование прозрачным ящиком. Это значит, что тест **знает** про устройство тестируемого кода и зависит от внутренностей. Такое знание делает тесты хрупкими. Функция может измениться без потери работоспособности, но тесты придется переписывать, потому что они завязаны на конкретные значения домена, страниц и формата возвращаемых данных.

В большинстве ситуаций это не так критично. Поэтому смело используйте Nock в своих проектах, но не забывайте и про другие способы.

## Дополнительные материалы

- [Кассеты для Axios](https://github.com/nettofarah/axios-vcr)

## Далее →
