---
title: "Тестирование кода, взаимодействующего с файлами"
module: "Модуль 4"
topic: "JS: Продвинутое тестирование"
buildin_id: d9ead0d2-033f-4226-9202-542a66e9450f
---

# Тестирование кода, взаимодействующего с файлами

Наиболее типичный побочный эффект — взаимодействие с файлами (файловые операции). В основном это либо чтение файлов, либо запись в них. С чтением разбираться значительно проще, поэтому с него и начнем.

## Чтение файлов

В большинстве случаев чтение файлов не доставляет особых проблем. Оно ничего не изменяет и выполняется локально, в отличие от сетевых запросов. Это значит, что мы вряд ли столкнемся со случайными ошибками, если у нас есть необходимый файл и нужные права.

При тестировании функций, читающих файлы, должно выполняться ровно одно условие. Функция должна позволять менять путь до файла. В таком случае, достаточно создать файл нужной структуры в фикстурах.

```
// Функция читает файл со списком пользователей системы и возвращает их имена
// В линуксе это файл /etc/passwd
const userNames = readUserNames()
```

В тестах читать */etc/passwd* нельзя, потому что содержимое этого файла зависит от окружения, в котором запущены тесты. Для тестирования нужно создать файл аналогичной структуры в фикстурах и указать его при запуске функции:

```
import fs from 'fs'
import path from 'path'

const getFixturePath = filename => path.resolve(__dirname, '../__fixtures__/', filename)

test('readUserNames', () => {
  // ../__fixtures__/passwd
  const passwdPath = getFixturePath('passwd')
  const userNames = readUserNames(passwdPath)
  expect(userNames).toEqual(/* ожидаемый список */)
})
```

## Запись файлов

С записью файлов уже сложнее. Главная проблема — отсутствие гарантированной идемпотентности. Это значит, что повторный вызов функции, записывающей файлы, может вести себя не как первый вызов, например, завершаться с ошибкой, либо приводить к другим результатам.

Почему? Представьте себе, что мы пишем тесты на функцию `log(message)`, которая дописывает все переданные в нее сообщения в файл:

```
const log = makeLogger('development.log')
await log('first message')
// cat development.log
// first message
await log('second message')
// cat development.log
// first message
// second message
```

Это значит, что каждый запуск тестов будет немного другим. При первом запуске тестов создается файл для хранения логов. Затем он начнет заполняться. Это приводит к целой пачке проблем:

- Наверняка внутри этой функции процесс создания файла это особый случай, который нужно тестировать отдельно. Повторные запуски тестов перестанут проверять эту ситуацию.

- Сложнее написать предсказуемый тест. Придется дополнительно придумывать хитрые схемы, например проверять только последнюю строку в файле. Такой подход понижает качество теста.

- Не особенно критично, но все же: в процессе запуска тестов появляется файл, который постоянно растет в размерах.

При правильной организации тестов, каждый тест работает в идентичном окружении на каждом запуске. Для этого, например, можно удалять файл после выполнения каждого теста. В Jest есть хук `afterEach` который выполняется после каждого теста. Эту задачу можно попробовать решить с его помощью:

```
import fs from 'fs'

test('log', async () => {
  const log = makeLogger('development.log')

  await log('first message')
  const data1 = await fs.readFile('development.log', 'utf-8')
  expect(data1).toEqual(/* ... */)

  await log('second message')
  const data2 = await fs.readFile('development.log', 'utf-8')
  expect(data2).toEqual(/* ... */)
})

afterEach(async () => {
  await fs.unlink('development.log')
})
```

В большинстве ситуаций такое решение работает нормально, но все же не во всех. Выполнение кода тестов — это не атомарная операция. Нет никакой гарантии, что хук `afterEach()` выполнится. Есть много причин, по которым это может не произойти, например, из-за самого Jest.

Есть только один надежный способ делать очистку — делать это до теста, а не после, в `beforeEach()`. С таким подходом есть только одна небольшая сложность. При первом запуске тестов файла нет. Это значит, что прямой вызов `unlink()` завершится с ошибкой и тесты не смогут выполниться. Чтобы избежать этого, можно подавить ошибку:

```
import _ from 'lodash'

beforeEach(async () => {
  await fs.unlink('development.log').catch(_.noop)
})
```

Другой вопрос при записи файлов — куда их сохранять? Однозначно избегайте записи файлов прямо внутри проекта. Если тестируемый код позволяет сконфигурировать место записи, то используйте системную временную директорию. Ее можно получить через модуль *os*:

```
import os from 'os'

console.log(os.tmpdir())
```

## Виртуальная файловая система (ФС)

Это еще один способ тестировать код, работающий с ФС. С помощью [специальной библиотеки](https://github.com/tschaub/mock-fs) во время тестов создается виртуальная файловая система. Она автоматически подменяет реальную файловую систему для модуля *fs*. Это значит, что функцию, которая тестируется, трогать не надо. Эта функция продолжает думать, что она работает с реальным диском. Вся конфигурация при этом задается снаружи:

```
import mock from 'mock-fs'

// Конфигурация fs
// Любые операции с этими файлами будут происходить в памяти
// без взаимодействия с реальной файловой системой
mock({
  'path/to/fake/dir': {
    'some-file.txt': 'file content here',
    'empty-dir': {/** empty directory */},
  },
  'path/to/some.png': Buffer.from([8, 6, 7, 5, 3, 0, 9]),
  'some/other/path': {/** another empty directory */},
})

await fs.unlink('path/to/fake/dir/some-file.txt')
```

Этот способ дает идемпотентность из коробки. Вызов функции `mock` формирует окружение на каждый запуск с нуля. То есть достаточно добавить ее в `beforeEach` и можно приступать к тестированию.

## Далее →
