---
title: "Побочные эффекты"
module: "Модуль 4"
topic: "JS: Продвинутое тестирование"
buildin_id: f31bd9d3-6a73-47d6-bd70-2ae3d1ad479e
---

# Побочные эффекты

Проще всего тестировать код, состоящий из чистых функций. Данные на вход, результат на выходе. Никаких неожиданностей, никакого состояния, никакого взаимодействия с внешним миром.

```
import _ from 'lodash'

expect(_.last([1, 2, 3])).toBe(3)
```

Далеко не весь код можно назвать чистым. Без побочных эффектов не обходится ни одна реальная программа. Результаты вычислений нужно куда-то записать, отправить, сохранить.

Побочные эффекты резко усложняют тестирование, требуют более глубоких навыков написания тестов и лучшего понимания того, как организовывать такой код.

Вот лишь некоторые примеры использования побочных эффектов:

- Случайные числа

- HTTP-запросы

- Отправка писем

- Взаимодействие с базой данных

- Взаимодействие с глобальными переменными

- Чтение и запись файлов

- Оперирование текущим временем

В чем заключается сложность? Представьте себе функцию, которая выполняет отправку письма пользователю:

```
if (sendGreetingEmail(user)) {
  // Вывести на сайте сообщение о том, что письмо было отправлено
};
```

Вот ее гипотетический тест:

```
expect(sendGreetingEmail(user)).toBe(true)
```

С этим тестом определенно не все в порядке. Все, что мы тут проверяем — то, что функция возвращает `true`, но мы ничего не знаем о том, отправляет ли эта функция письмо и если отправляет, то какое? Все ли нормально с этим письмом?

Но реальность еще сложнее. Отправлять настоящие письма ни в коем случае нельзя. Во-первых, это не этично по отношению к людям. Во-вторых, даже если отправлять письма на фейковые аккаунты, мы все равно взаимодействуем с внешней системой. Внешние системы — это долго, такие тесты будут выполняться значительно дольше по времени, чем тесты чистых функций. Кроме того, любое взаимодействие с внешней средой не детерминировано. Начиная от того, что сеть не надежна, и эти тесты могут падать с ошибками без видимой на то причины, заканчивая тем, что, за слишком частую отправку писем почтовая служба может заблокировать IP-адрес с которого идет отправка. И, наконец, это может быть небезопасно.

И это только отправка писем. С другими побочными эффектами будут другие сложности. И для их решения потребуются другие подходы к организации кода и тестов. В течение нескольких следующих уроков, мы разберем наиболее распространенные примеры побочных эффектов и того, как правильно с ними работать.

## Далее →
