---
title: "Тестирование HTTP-запросов"
module: "Модуль 4"
topic: "JS: Продвинутое тестирование"
buildin_id: ff26e1e4-57b1-42a5-b8e4-f9ccb5106519
---

# Тестирование HTTP-запросов

Инверсия зависимостей крайне мощная техника, которая работает не только с функциями, но и с объектами. Рассмотрим ее глубже на примере HTTP-запросов и познакомимся с таким понятием как **заглушка** (стабинг, stub).

Предположим, что у нас есть функция, которая анализирует приватные репозитории организации на GitHub и возвращает те, что являются форками (репозитории, отпочкованные от основного репозитория):

```
// Библиотека для работы с GitHub API
import { Octokit } from '@octokit/rest'

const getPrivateForksNames = async (username) => {
  const client = new Octokit()
  // Клиент выполняет запрос на гитхаб и возвращает список приватных репозиториев указанной организации
  // Данные хранятся в свойстве data возвращаемого ответа
  const { data } = await client.repos
    .listForOrg({
      username,
      type: 'private',
    })
  // Оставляем только имена форков
  return data.filter(repo => repo.fork).map(repo => repo.name)
}
```

Давайте ее протестируем. Что мы хотим от этой функции? В первую очередь убедиться, что она работает правильно — возвращает массив приватных форков. Идеальный тест выглядел бы так:

```
test('getPrivateForksNames', async () => {
  const privateForks = await getPrivateForksNames('yandex')
  expect(privateForks).toEqual([/* массив имен, которые мы ожидаем увидеть */])
})
```

К сожалению, не все так просто. Внутри функции выполняется HTTP-запрос. Прикинем, какие проблемы из-за этого могут возникнуть:

1. Нестабильная сеть может тормозить выполнение тестов и приводить к фантомным ошибкам. Тесты будут иногда проходить, иногда нет

1. У сервисов подобных *github.com* установлены ограничения на запросы в секунду, в час, день и так далее. Со 100% вероятностью тесты начнут упираться в эти лимиты. Более того, есть шанс, что машина с которой идут запросы, будет заблокирована

1. Реальные данные на GitHub не статичны, они могут и, скорее всего, будут меняться, что опять же приведет к ошибкам и необходимости править тесты

В данном примере HTTP-запрос воспринимается как помеха к тому, чтобы протестировать нашу основную логику. Мы доверяем *github.com* и его библиотеке *@octokit/rest*, то есть нам не нужно проверять, что она работает правильно (иначе можно свихнуться, если не доверять никому).

Из предыдущего урока мы узнали о нескольких способах выхода из этой ситуации и теперь можем применить один из них.

## Инверсия зависимостей

Для использования инверсии зависимости добавим вторым аргументом функции сам клиент *Octokit*. Это позволит подменить его в тестах:

```
import { Octokit } from '@octokit/rest'

// Библиотека передается снаружи и ее можно подменить
const getPrivateForksNames = async (username, client = new Octokit()) => {
  // ...
}
```

Нам придется реализовать фейковый (ненастоящий) клиент, который ведет себя примерно так же, как и реальный *Octokit*, за исключением того, что он не выполняет сетевых запросов. Также нам нужно описать конкретные данные, которые вернет вызов *listForOrg*. Только в таком случае мы сможем протестировать, что функция `getPrivateForksNames()` работает корректно.

```
// Структура этого класса описывает только ту часть,
// которая необходима для вызова await client.repos.listForOrg(...)
class OctokitFake {
  // Здесь мы описываем желаемые данные, которые вернутся в тесте
  constructor(data) {
    this.data = data
  }

  repos = {
    listForOrg: () => {
      // Структура возврата должна совпадать с реальным клиентом
      // Только в этом случае получится прозрачно подменить реальный клиент на фейковый
      return Promise.resolve({ data: this.data }) // так как метод асинхронный
    },
  }
}
```

И сам тест с использованием этого клиента:

```
import OctokitFake from '/OctokitFake.js';

test('getPrivateForksNames', async () => {
  const data = /* ответ от GitHub, который мы хотим проверить */;
  const client = new OctokitFake(data);
  // Внутри выполняется запрос, который возвращает сформированные выше данные
  const username = /* имя пользователя на гитхабе */;
  const privateForks = await getPrivateForksNames(username, client);
  expect(privateForks).toEqual(/* что мы ожидаем основываясь на том, что вернул listForOrg */);
});
```

В тестировании для подобных фейковых объектов (или функций) есть специальное название — стаб (stub). Стаб заменяет реальный объект или функцию, позволяя избежать выполнения побочных эффектов или сделать код детерминированным. Стаб не используется для проверки чего-либо, он лишь позволяет изолировать ту часть, которая мешает тестированию основной логики.

## Запрет HTTP-запросов

Другим способом предотвращения HTTP-запросов из тестов является их выключение в тестах. В следующих уроках мы познакомимся с библиотекой Nock, имеющей метод для запрета любых HTTP-запросов из кода: `nock.disableNetConnect()`. Рекомендуется вызывать его в начале файла с тестами. Помимо этого, он помогает увидеть, на какие страницы выполняют запросы сторонние библиотеки. Вот как выглядит вывод после выключения внешних соединений (при условии, что не выполнялась подмена запросов):

```
HttpError: request to https://api.github.com/orgs/yandex/repos?type=private failed, reason: Nock: Disallowed net connect fo
```

## Далее →
