---
title: "Null Object Pattern"
module: "Модуль 6"
topic: "JS: Полиморфизм"
buildin_id: 0059f15b-7126-4245-8153-ff57d3a2ed79
---

# Null Object Pattern

На сайтах, у которых есть аутентификация, внутри присутствует понятие «текущий пользователь». Это тот пользователь, который аутентифицировался через форму (или вошел через социальную сеть). Текущий пользователь активно используется для вывода различных блоков информации, например, чтобы отобразить блог этого пользователя. Подобный код обычно выглядит так:

```
// где-то в воображаемом шаблоне articles/index.html.slim

if isAuthenticated && currentUser.hasArticles()
  each article in currentUser.getArticles()
    // тут выводим статьи
```

Обратите внимание на проверку аутентификации пользователя. Если ее не сделать, то код упадет с ошибкой, потому что вызывается метод `hasArticles()` у `null` (так как пользователь отсутствует, если он не залогинился). Когда этих проверок одна или две, то ничего страшного, но если их много, то код быстро захламляется. Кроме того, такую проверку очень легко забыть вставить.

Можно ли решить эту задачу каким-то другим способом? Оказывается можно. Достаточно использовать полиморфизм подтипов. Для этого создается класс, описывающий пользователя, не прошедшего аутентификацию, например, *Guest*. Затем в него добавляются все необходимые методы, для которых мы хотим получить полиморфное поведение.

```
class Guest {
  hasArticles() {
    return false
  }

  getArticles() {
    return []
  }
}
```

Большинство этих методов возвращает `false` либо пустые списки, так как у этого пользователя ничего нет. Зачем тогда он нужен? Все очень просто: теперь клиентский код всегда рассчитывает на существование пользователя и ему больше не нужно проверять аутентификацию:

```
if currentUser.hasArticles()
  each article in currentUser.getArticles()
    // тут выводим статьи
```

Условные конструкции уйдут по всем шаблонам, но остается вопрос. А где и как происходит сам процесс создания нашего пользователя? И вот здесь останется тот единственный `if`, благодаря которому произойдет создание правильного объекта. Это происходит на этапе обработки входящего запроса, и конкретное место зависит от используемого фреймворка. Код в этом месте выглядит примерно так:

```
const fetchCurrentUser = (req) => {
  const userId = req.session.userId
  // Если id есть в сессии, то выбираем пользователя из базы, иначе возвращаем гостя
  return userId ? User.find(userId) : new Guest()
}
```

У такого способа использования полиморфизма есть особое название: шаблон проектирования null object. Он часто используется внутри фреймворков и иногда встречается в прикладном коде. Например, в классе `Guest` у нас десятки методов. Вот его содержимое (не полностью):

```
# Код на руби, но он прост как две копейки
class Guest
  def id
    nil
  end

  def avatar
    nil
  end

  def github_account
    false
  end

  def has_passed_at_least_one_project?
    false
  end

  def city
    ''
  end

  def seeking_job?
    true
  end

  def mentor?
    false
  end

  def locale?
    nil
  end

  def guest?
    true
  end

  def current_subscription_object
    FreeSubscription.new(self)
  end

  def type
    'guest'
  end

  def topics_count
    0
  end
end
```

## Далее →
