---
title: "Код, который убивает полиморфизм"
module: "Модуль 6"
topic: "JS: Полиморфизм"
buildin_id: 4a1e8f6d-2aa5-4c8b-9567-ef6ec9b318ee
---

# Код, который убивает полиморфизм

## Формирование объектов

Посмотрите на функцию ниже и скажите, является ли она полиморфной?

```
const sayHiByEmail = (user) => {
  const sender = new EmailSender()
  // Отправляем email пользователю
  sender.send(user.getEmail(), 'hi!')
}
```

С одной стороны да, пользователь передается снаружи и у нас есть возможность его подменить, передав туда объект другого класса. С другой стороны, внутри функции явно используется класс *EmailSender* и его подменить не получится без переписывания самого кода.

Этот код демонстрирует простую, но важную идею. Полиморфизм подтипов возможен тогда, когда объект попадает в функцию снаружи, а не конструируется прямо внутри нее.

*Честно говоря, объект можно создавать и внутри функции, но в таком случае имя класса должно формироваться (или получаться) динамически. Этот прием мы рассмотрим позже, в уроке про метапрограммирование.*

## Проверка типов

Еще один пример с подвохом. Есть ли полиморфизм в коде ниже?

```
const sayHi = (user) => {
  if (user instanceof User) {
    console.log(`Hello, ${user}!`)
  }
  else if (user instanceof Guest) {
    console.log('Hello, guest!')
  }
  else {
    console.log('Who are you?')
  }
}
```

В данном примере, вроде бы, все нормально, объект передается снаружи, но есть одна загвоздка. Внутри функции явно проверяется тип, а это значит, что поведение определяется не объектом, а сама функция решает как себя вести. Более того, функция жестко связана с теми типами, которые определены внутри нее и ее придется переписывать при их изменении. И как результат — отсутствие полиморфизма подтипов.

Проверка типа иногда встречается и ее можно использовать к месту, чтобы не усложнять код, но чаще, она говорит о плохом дизайне. Такой код, можно сказать, не соответствует ООП в современном его понимании.

Для решения задачи выше, есть несколько подходов:

- Перенос логики внутрь самих классов. Тогда код функции превратится в такой: `user.sayHi()`. С этим подходом нужно быть осторожным, так как легко получить [божественный объект](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%BE%D0%B6%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%BE%D0%B1%D1%8A%D0%B5%D0%BA%D1%82). Гораздо чаще нужно применять другой подход.

- Понадобится добавить новый интерфейс в виде методов `isUser` и `isGuest`.
```
const sayHi = (user) => {
  if (user.isUser()) {
    console.log(`Hello, ${user}!`)
  }
  else if (user.isGuest()) {
    console.log('Hello, guest!')
  }
  else {
    console.log('Who are you?')
  }
}
```

  И хотя кода меньше не стало, все же это полиморфизм подтипов. Код завязан на методы, а не на типы. Изменение структуры классов не коснется этой функции, если сама логика останется той же.

## Далее →
