---
title: "Инверсия зависимостей"
module: "Модуль 6"
topic: "JS: Полиморфизм"
buildin_id: 58d3d71a-055d-4f60-85f1-26c575561664
---

# Инверсия зависимостей

Каждый раз, когда внутри функции создается объект, появляется зависимость функции от класса этого объекта. Другими словами, функция жестко завязана на работу в паре с конкретным классом. Есть формальный способ, позволяющий легко проверить насколько ваш код завязан в узел. Возьмите любую функцию и мысленно представьте, что вы переносите ее в другой проект. Сколько за собой она потянет зависимостей (а те в свою очередь свои зависимости)? Если перенос функции потребует переноса большого количества кода, то говорят, что в коде высокая связанность.

Для развязки кода придуман даже специальный термин: [Принцип Инверсии Зависимостей](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%B8%D0%BD%D1%86%D0%B8%D0%BF_%D0%B8%D0%BD%D0%B2%D0%B5%D1%80%D1%81%D0%B8%D0%B8_%D0%B7%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D1%81%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%B9). Еще он известен как [DIP](https://en.wikipedia.org/wiki/Dependency_inversion_principle) из SOLID. Вот его формулировка:

- Модули верхних уровней не должны зависеть от модулей нижних уровней. Оба типа модулей должны зависеть от абстракций.

- Абстракции не должны зависеть от деталей. Детали должны зависеть от абстракций.

В зависимости от языка, в эти фразы вкладывается немного разный смысл. В общем и целом, они говорят о том, что не нужно завязываться на конкретную реализацию класса. Создание объектов в том месте, где они используются, связывает нас с классом этих объектов без возможности его подменить. Правильный подход, с точки зрения этого принципа, инвертировать зависимости, то есть не работать с классами напрямую, а получать объекты нужных классов снаружи, например, через параметры функции.

*Кроме того, DIP говорит о завязке на интерфейсы вместо классов в сигнатурах функций. Об этом мы поговорим позже, когда закончим с основными понятиями.*

Было:

```
const doSomething = () => {
  const logger = new Logger()
  // some code
}
```

Стало:

```
const doSomething = (logger) => {
  // some code
}
```

В докладах на тему DIP, докладчики любят в качестве аналогии приводить принцип Голливуда: «Не надо нам звонить, мы сами вас наберем». Под этим имеется в виду, что не нужно пользоваться классами напрямую, а вместо этого получать готовые объекты как внешнюю зависимость.

Нужно ли всегда придерживаться этого принципа? Откровенно говоря, код, целиком построенный в таком стиле, становится излишне абстрактным и сложным для понимания. В программировании нет серебряных пуль и в каждой конкретной ситуации нужно смотреть на условия и решаемую задачу. Если подмена реализации нужна, то делаем ее, если нет, то работаем напрямую.

Почти всегда, когда речь идет про инверсию зависимостей, рядом появляется термин «инъекция зависимостей». DIP говорит о модульности, а инъекция зависимостей — о том, какими способами можно достичь этой модульности, как передать зависимости в код. Всего есть три способа инъекции зависимостей:

- Передать их как аргументы функций или методов. Именно этот способ мы использовали до сих пор:
```
doSomethingUseful(new Logger())
```

- Через конструктор в тех ситуациях, где используются объекты:
```
const app = new Application(new Logger())
```

- Через сеттеры. По возможности лучше этот способ не использовать, потому что он связан с изменением объектов и нарушением целостности:
```
const app = new Application()
app.setLogger(new Logger())
```

Как видите, за громким термином скрывается очень простая штука — передача параметров. С другой стороны, термины позволяют понять больше смысла без необходимости знать дополнительный контекст. Главное не увлекаться, а то можно превратиться в архитектурных астронавтов.

## Дополнительные материалы

- [Dependency Injection](https://www.youtube.com/watch?v=IKD2-MAkXyQ)

## Далее →
