---
title: "Управление зависимостями"
module: "Модуль 6"
topic: "JS: Полиморфизм"
buildin_id: 7a42c228-51a4-49cc-a32d-4f2fc3585eb1
---

# Управление зависимостями

На протяжении всего курса, мы говорили про процесс инициализации, внутри которого создаются необходимые объекты. Затем эти объекты используются в прикладном коде. К таким объектам относятся: соединение с базой данных, логгер, кеш, шаблонизатор, интеграция с внешними сервисами и многое другое.

В простых ситуациях, там где объектов немного и мы сами управляем кодом (а не используем фреймворки, определяющие структуру), зависимости можно внедрять "руками":

```
const geolocationService = new GoogleMaps()
const storeService = new StoreService(geolocationService)
const app = new App({ storeService })
app.run()
```

В коде, который активно использует инверсию зависимостей, инициализация кода выглядит как матрешка из объектов. Объекты верхнего уровня принимают на вход объекты с нижних слоев, шаг за шагом собирая готовое приложение.

С ростом числа объектов, процесс сборки усложняется и становится утомительным. Появляются ситуации, в которых объекты нужны в самой глубине кода, но прокинуть их можно только пройдя множество уровней. В популярных фреймворках инициализация может включать в себя создание и внедрение сотен объектов. Страшно даже представить, что придется писать этот код вручную.

Для решения данной задачи, используется два подхода (шаблона проектирования). Ниже поговорим про каждый из них

## Локатор (Service Locator)

Самый простой способ внедрять зависимости в таких системах - сервис локатор. Это объект, который содержит внутри себя все зависимости. Любой объект, которому нужен какой-либо сервис, обращается за ним к сервис локатору.

Возьмем для примера микрофреймворк Fastify из JS. У него есть расширение, которое добавляет шаблонизатор в фреймворк. Попробуем внедрить шаблонизатор Pug через Service Locator:

```
import fastify from 'fastify'
import pug from 'pug'

const app = fastify()

const locators = {
  renderer: templatePath => pug.renderFile(templatePath),
}

app.get('/hello', (req, res) => res.send(locators.renderer('index.pug')))
```

Вот такой нехитрый подход для внедрения зависимостей. По нему написаны сотни статей со всевозможными вариациями его создания и использования. В большинстве из них локатор рассматривается как антипаттерн. Так как прикладной код знает про его существование.

## Контейнер (DI Container)

Вершиной эволюции инверсии зависимостей считается DI Container. Продвинутые контейнеры, это целые фреймворки, которые занимаются инициализацией приложения, собирают необходимые объекты и прокидывают их друг в друга. В некоторых экосистемах, контейнер – центральная часть всей системы, которая занимается ее оркестрацией (управлением). В Java, например, это Spring Framework. Он с легкостью может собирать и веб-приложение и демонов.

Ключевое отличие контейнера от локатора в том, что зависимости из контейнера попадают внутрь приложения прозрачно. Прикладной код не догадывается о существовании контейнера, он лишь видит объекты, которых ждет. Для инъекции этих зависимостей используются стандартные подходы: либо через конструктор, либо через сеттеры и аргументы методов.

Снова посмотрим на Fastify и интеграцию с Pug, но уже через встроенный контейнер. Для внедрения зависимости фреймворк имеет метод `register()`:

```
import fastify from 'fastify'
import view from '@fastify/view'
import pug from 'pug'

const app = fastify()

await app.register(view, { engine: { pug } })

app.get('/hello', (req, res) => res.view('index'))
```

Обработчик запроса получает метод отрисовки через метод `view()`. Обработчик не знает ничего про контейнер и про то, как зависимость попала внутрь приложения.
