---
title: "Паттерн Состояние (State)"
module: "Модуль 6"
topic: "JS: Полиморфизм"
buildin_id: 7f5b57ff-5e02-480c-bf67-110bf0d7ec16
---

# Паттерн Состояние (State)

Паттерн «Состояние» — яркий пример замены условных конструкций на полиморфизм подтипов. Он довольно широко используется и способен по-настоящему снизить сложность кода. Разберем его на примере поведения экранов телефонов.

*Не все телефоны ведут себя одинаковым образом, но для урока надо было выбрать конкретный пример*

Всего у телефона три базовых состояния:

1. Телефон выключен. Экран не реагирует на прикосновения.

1. Телефон включен, но экран выключен. Экран реагирует только на прикосновение (но не на смахивание) и включается.

1. Телефон включен и экран тоже. Реакция на прикосновения и жесты зависит от активного приложения.

Смоделируем эту логику в классе, отвечающем за экран, и добавим туда два события: прикосновение (touch) и смахивание (swipe).

```
class MobileScreen {
  constructor() {
    // В самом начале телефон выключен
    this.powerOn = false
    this.screenOn = false
  }

  // Включение питания
  powerOn() {
    this.powerOn = true
  }

  // Прикосновение
  touch() {
    // Если питание выключено, то ничего не происходит
    if (!this.powerOn) {
      return
    }

    // Если экран был выключен, то его надо включить
    if (!this.screenOn) {
      this.screenOn = true
    }

    // На событие должно реагировать текущее активное приложение
    this.notify('touch')
  }

  // Смахивание
  swipe() {
    // Если выключено питание или экран, то ничего не происходит
    if (!this.powerOn || !this.screenOn) {
      return
    }

    // На событие должно реагировать текущее активное приложение
    this.notify('swipe')
  }
}
```

Событий всего два, а уже сколько условных конструкций. В реальности событий было бы гораздо больше, и все они должны учитывать состояние активности телефона и экрана.

Решая эту задачу в лоб, мы получим огромное количество условных конструкций в методе каждого события. Такой код очень сложен и хрупок. Изменение количества состояний и добавление новых событий чревато постоянными багами. Тяжело увидеть картину целиком и что-то не упустить.

Сложность такого кода можно значительно снизить за счет двух последовательных преобразований: выделения явного состояния и подключения полиморфизма подтипов.

## Явно выделенное состояние

Текущая реализация экрана опирается на флаги. В программировании так называют переменные содержащие булевы значения.

```
constructor() {
  this.powerOn = false;
  this.screenOn = false;
}
```

Флаги часто (но не всегда!) — признак плохой архитектуры. Они имеют тенденцию множиться и пересекаться. Логика, завязанная на комбинации разных флагов, усложняет анализ кода:

```
if (!this.powerOn || !this.screenOn) {
  return
}
```

Такой стиль программирования имеет свое название: «флаговое программирование». Так говорят про код, в котором трудно разобраться из-за наличия логики, завязанной на комбинацию флагов. А наличие флагов почти наверняка к этому приведет. Все дело в том, что количество состояний у систем, как правило, больше чем два. То есть одного флага никогда не будет достаточно.

От флагов возможно уйти, введя явное состояние системы. В нашем примере несложно заметить, что состояний всего три:

- Power Off: Питание отключено (а значит и экран выключен).

- Screen Disabled: Экран выключен (но питание включено).

- Screen On: Экран включен.

Следующий шаг, заменить флаги на одну переменную, которая хранит текущее состояние системы:

```
class MobileScreen {
  constructor() {
    this.stateName = 'powerOff'
  }

  powerOn() {
    this.stateName = 'screenDisabled'
  }

  touch() {
    if (this.stateName === 'powerOff') {
      return
    }

    if (this.stateName === 'screenDisabled') {
      this.stateName = 'screenOn'
    }

    this.notify('touch')
  }

  swipe() {
    if (this.stateName !== 'screenOn') {
      return
    }

    // На событие должно реагировать текущее активное приложение
    this.notify('swipe')
  }
}
```

Главное, что произошло в коде выше – пропали проверки на комбинацию флагов. Это не отменяет возможности проверок сразу по нескольким состояниям, но состояния системы понимать гораздо проще, чем наборы флагов.

## Классы Состояний

Для избавления от условных конструкций понадобится полиморфизм. На базе чего его строить? Благодаря наличию явно выделенного состояния легко увидеть зависимость поведения от состояния. Именно состояния должны трансформироваться в классы со своим собственным поведением, специфичным для данного состояния.

Экран, в свою очередь, избавится от всех проверок и начнет взаимодействовать с состояниями:

```
import PowerOffState from './states/PowerOffState.js'
import ScreenDisabledState from './states/ScreenDisabledState.js'
import ScreenOnState from './states/ScreenOnState.js'

class MobileScreen {
  constructor() {
    // Список состояний нужен для переключений между ними
    // Иначе возможно появление циклических зависимостей внутри состояний
    this.states = {
      powerOff: PowerOffState,
      screenDisabled: ScreenDisabledState,
      screenOn: ScreenOnState,
    }
    // Начальное состояние
    // Внутрь передается текущий объект
    // Это нужно для смены состояний (примеры ниже)
    this.state = new this.states.powerOff(this)
  }

  powerOn() {
    // Предыдущее состояние нас не волнует
    // Все данные хранятся в самом экране
    // Объекты-состояния не имеют своих данных
    this.state = new this.states.screenDisabled(this)
  }

  touch() {
    this.state.touch()
  }

  swipe() {
    this.state.swipe()
  }
}

// Обратите внимание что с точки зрения внешнего кода (пользователя экрана)
// ничего не изменилось.
```

Теперь экран не делает ровным счетом ничего. Весь его код — это инициализация начального состояния и передача управления текущему активному состоянию. Как же выглядят классы состояний?

```
class PowerOffState {
  constructor(screen) {
    this.screen = screen
  }

  touch() {
    // ничего не происходит
  }

  swipe() {
    // ничего не происходит
  }
}
```

Проще всех устроено состояние выключенного телефона. В этом состоянии нет никакой реакции, поэтому методы пустые. Посмотрим `ScreenDisabledState`:

```
class ScreenDisabledState {
  constructor(screen) {
    this.screen = screen
  }

  touch() {
    // Включаем экран. В конструктор нужно передать сам экран.
    this.screen.state = new this.screen.states.screenOn(this.screen)
    // Оповещаем текущую программу об активации
    this.screen.notify('touch')
  }

  swipe() {
    // ничего не происходит
  }
}
```

Прикосновение к экрану оживляет его. Для этого состояние `ScreenDisabledState` должно выполнить переход в состояние `ScreenOnState`. Именно поэтому внутрь каждого состояния передавался сам экран. Иначе невозможно было бы его изменять.

И последнее состояние `ScreenOnState`. Это единственное состояние, в котором происходит взаимодействие с программами

```
class ScreenOnState {
  constructor(screen) {
    this.screen = screen
  }

  touch() {
    this.screen.notify('touch')
  }

  swipe() {
    this.screen.notify('swipe')
  }
}
```

Это невероятно, но в коде больше не осталось ни одной условной конструкции. Стало легко видеть поведение телефона на все события в конкретном состоянии. Достаточно открыть нужный класс. Цена за такое удобство — большее количество файлов и кода.

Очень важно не упустить главную идею паттерна. Классы состояний введены только для введения полиморфизма, но у них нет собственных данных для работы. В конечном итоге, все воздействие идет на сам экран, ту сущность, которую мы упрощаем.

## Далее →
