---
title: "Объектная композиция"
module: "Модуль 6"
topic: "JS: Полиморфизм"
buildin_id: 822ad031-a9f9-448e-9c71-076ad6b5b94c
---

# Объектная композиция

В этом уроке описывается система, которая помогает правильно организовывать код, построенный на классах.

*В языках, где ООП построено без инкапсуляции, подобные проблемы решаются проще и возникают реже. Если хочется узнать как это бывает, попробуйте пописать код на Clojure или Elixir*.

Предположим, что мы делаем сайт, имеющий механизм аутентификации. После ее выполнения пользователю выводится приветствие, которое строится по-разному в зависимости от возраста пользователя. Если пользователю не исполнилось 18, то пишется одно, всем остальным — другое.

В данном случае реализация в лоб через if будет лучшим решением задачи. Но в этом уроке мы отрабатываем использование полиморфизма в рамках классовой модели, поэтому пойдем другим путем. Сама задача специально упрощена, чтобы не тратить время на ее анализ.

Первый порыв у многих разработчиков — ввести два класса: `Under18` и `Above18`. Дальше в каждом из классов добавить по методу `getMessage()`. В итоге мы получили полиморфизм подтипов:

```
// Классы Under18 и Above18 наследуют свойства и методы User
class Under18 extends User {
  getMessage() {
    // Hi Sam
    return `Hi ${this.firstName}`
  }
}

class Above18 extends User {
  getMessage() {
    // Hello Mr Smith
    // Hello Mrs Tomson
    return `Hello ${this.appeal} ${this.lastName}`
  }
}
```

```
// Где-то в шаблоне
// Правильный класс для пользователя выбирается на момент начала обработки http-запроса -.
= user.getMessage()
```

Это решение хоть и работает, но ведет не по тому пути. Сегодня у нас до 18 и после, потом появится отдельное поведение для тех кто старше 65. Все станет еще хуже, когда кроме этих разделений появится дополнительное разделение по полу. В таком случае мы получим большое число комбинаций, под каждую из которых придется создать отдельный класс пользователя:

- девушки старше 18

- девушки младше 18

- парни старше 18

- парни младше 18

- ...

В книжках по паттернам любят приводить пример с разделением средств передвижения по типам: плавающие, летающие и ездящие. А потом внезапно оказывается, что некоторые одновременно и плавают, и ездят.

Теперь попробуем ответить на вопрос, почему эту задачу не надо решать подтипами в любом случае. Сам по себе пользователь — это сущность, взятая из нашей предметной области. Предметная область и вывод текста на экран — это совершенно разные вещи. Второе относится к логике приложения, но не бизнес-логике. Если об этом не задумываться, то в конце концов настанет момент, когда внутри пользователя окажется вообще все, что только происходит на сайте, ведь оно все так или иначе связано с самим пользователем. И мы получим [божественный объект](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%BE%D0%B6%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%BE%D0%B1%D1%8A%D0%B5%D0%BA%D1%82).

Правильное решение в таких ситуациях построено на композиции — подходе, основанном на взаимодействии объектов, а не на иерархии классов. Начнем сначала. В нашей задаче есть две ситуации: пользователи до 18 лет и пользователи старше. Это два разных варианта поведения, которые будут описываться двумя разными классами. Назовем их: *GreetingForAbove18* и *GreetingForUnder18*. В каждом из классов реализуем метод *getMessage*. В каждом из классов этот метод будет возвращать именно то приветствие, которое требуется для этой категории пользователей.

```
class GreetingForUnder18 {
  getMessage(user) {
    return `Hi ${user.firstName}`
  }
}

class GreetingForAbove18 {
  getMessage(user) {
    return `Hello ${user.appeal} ${user.lastName}`
  }
}
```

Как пользователь будет взаимодействовать с объектами этих классов? Варианта два: либо мы передаем его в конструктор, либо в сам метод `getMessage(user)`. Что правильнее? Всегда пытайтесь понять, имеем ли мы дело с абстракцией данных или нет. С самим пользователем все понятно. Пользователь — это абстракция данных, у него есть уникальность (все пользователи отличаются) и время жизни. А вот вывод сообщения — это операция без состояния. Само наличие класса и объекта для него обусловлено желанием получить полиморфизм подтипов и ничем более. Поэтому в данном примере лучше передавать пользователя через метод:

```
// Где-то в шаблоне
= greeting.getMessage(user)
```

За кадром остался вопрос выбора и создания соответствующего объекта. За это отвечает фабрика, которая вызывается где-то до формирования вывода из шаблона.

```
const buildGreetingObject = (user) => {
  if (user.getAge() < 18) {
    return new GreetingForUnder18()
  }
  else {
    return new GreetingForAbove18()
  }
}
```

Главное в этой схеме то, что пользователь остался пользователем. Он по-прежнему отвечает только за логику ядра приложения. Даже если добавятся новые условия вывода сообщения и наши два класса превратятся в 10 классов (потому что 10 вариантов вывода в зависимости от разных параметров), то это никак не повлияет на пользователя.

Что еще более важно, при появлении новых задач, не связанных с выводом сообщения, пользователь по-прежнему не будет затронут. Например, мы захотим отправлять письма разным пользователям после регистрации. В зависимости от количества видов писем, будет создано такое же количество классов. Принцип работы останется таким же. Фабрика, выбор нужного типа в начале процесса регистрации и полиморфное поведение при отправке письма.

*Внимательный читатель заметит, что результат подозрительно похож на стратегию. Как ни странно, это и есть стратегия.*

В итоге, в коде появляется большое количество небольших классов. Количество этих классов равно количеству возможных вариантов поведения. Большинство объектов этих классов не имеют своего состояния и нужны для организации полиморфного кода.

## Дополнительные материалы

- [Архитектура и ООП](https://ru.hexlet.io/blog/posts/arhitektura-i-oop)

- [Принцип разделения интерфейса](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%B8%D0%BD%D1%86%D0%B8%D0%BF_%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F_%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B5%D1%80%D1%84%D0%B5%D0%B9%D1%81%D0%B0)

## Далее →
