---
title: "О курсе"
module: "Модуль 6"
topic: "JS: Полиморфизм"
buildin_id: 9b57c4d9-48f0-4712-835e-1ae5da78686a
---

# О курсе

ООП — тяжело формализуемое понятие, у которого очень много аспектов. В разные времена под ООП понимали и до сих пор понимают разные вещи. Существует как минимум два вида ООП: первый сформулирован Аланом Кеем, создателем языка SmallTalk, и второй — тот, что про полиморфизм, наследование и инкапсуляцию (Гради Буч). В современном мире обычно под ООП имеют в виду второй, хотя первый вид живет и здравствует во многих языках. Но даже когда мы говорим про второй вид ООП, все равно разные языки делают акцент на разные возможности. То, что в одних языках считается признаком настоящего ООП, в других неприемлемо.

Если попытаться как-то обобщить и найти самое фундаментальное — то, чем обладают все ООП-языки (по Бучу), то скорее всего общей точкой соприкосновения окажется полиморфизм подтипов.

> *Полиморфизм подтипов, пожалуй, самая важная отличительная черта современного объектно-ориентированного программирования*. Бенджамин Пирс. Автор книги «Теория типов в языках программирования»

В этом курсе мы подробно рассмотрим полиморфизм, механизмы его реализации и, самое главное, научимся правильно его применять. Основные темы данного курса:

- Виды полиморфизма: подтипов и параметрический

- Диспетчеризация и ее виды

- Инверсия зависимостей, а с ней и инъекция

- DI-контейнер

- [SOLID](https://ru.wikipedia.org/wiki/SOLID_(%D0%BE%D0%B1%D1%8A%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%BD%D0%BE-%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5)) (SRP, OCP, LSP, ISR, DIP)

Кроме того, мы познакомимся с понятием «шаблоны проектирования». Разберем их влияние на структуру кода и познакомимся с некоторыми популярными:

- Null Object

- Strategy

- Factory

Поговорим о том, когда полиморфизм необходим, а когда он не нужен или даже вреден. Познакомимся с несколькими техниками, позволяющими получить полиморфное поведение без использования объектов. Для этого рассмотрим различные виды диспетчеризации.

## Далее →
