---
title: "Диспетчеризация по ключу (данные)"
module: "Модуль 6"
topic: "JS: Полиморфизм"
buildin_id: c460711d-7645-4600-8380-9bfcbefa9d60
---

# Диспетчеризация по ключу (данные)

В связке с полиморфизмом постоянно возникает выражение «динамическая диспетчеризация». С самим понятием мы познакомимся позже, а сейчас поговорим про диспетчеризацию в принципе.

Диспетчеризация (от английского dispatch — отсылать, отправлять) — процесс координации каких-либо действий. Например, диспетчер в аэропорту разводит самолеты, диспетчер в службе такси связывает доступного водителя и клиента.

Рассмотрим условный код, в котором выбор ветки исполнения идет по конкретному значению переменной:

```
let databaseConfiguration
if (env === 'development') {
  databaseConfiguration = {
    adapter: 'sqlite',
  }
}
else if (env === 'production') {
  databaseConfiguration = {
    adapter: 'postgresql',
  }
}
```

Во всех проектах существует понятие «среда». Это то окружение, в котором происходит запуск проекта. Во время разработки код запускают в среде разработчика, ее традиционно называют *development*. Среда, в которой приложение работает по-настоящему, называется *production*. В зависимости от среды приложения по-разному стартуют, конфигурируются и даже работают, например, в разных средах могут использоваться разные базы данных.

Код выше как раз типичный пример того, как меняется конфигурация в зависимости от среды. Процесс выбора можно назвать процессом диспетчеризации.

Статичная условная конструкция, в которой диспетчеризация идет по строкам, легко заменяется на свитч. Так код становится понятнее и проще:

```
let databaseConfiguration

switch (env) {
  case 'development':
    databaseConfiguration = {
      adapter: 'sqlite',
    }
    break
  case 'production':
    databaseConfiguration = {
      adapter: 'postgresql',
    }
    break
}
```

Хотя кода и стало чуть больше, `switch` сам по себе более явно описывает процесс диспетчеризации. Но можно пойти еще дальше и сделать диспетчеризацию по ключу ассоциативного массива:

```
const databaseSettingsByEnv = {
  development: {
    adapter: 'sqlite',
  },
  production: {
    adapter: 'postgresql',
  },
}

const databaseConfiguration = databaseSettingsByEnv[env]
```

Значение по умолчанию легко добавить через оператор `??`:

```
const databaseConfiguration = databaseSettingsByEnv[env] ?? { adapter: 'memory' }
// Либо через _.get
// const databaseConfiguration = _.get(databaseSettingsByEnv, env, { adapter: 'memory' });
```

Этот вариант лучше предыдущих двух сразу по нескольким причинам. Во-первых, он короче, во-вторых, он гибче. Условные конструкции — это статичный код, который нельзя поменять без переписывания самой программы в отличие от последнего варианта. А вот данные — это совсем другое дело. Для удобства их часто кладут в файлы конфигурации, которые используют формат JSON или YAML, например:

```
---

development:
  adapter: sqlite

production:
  adapter: postgresql
```

При таком подходе легко добавить новое поведение без изменения самого кода приложения. Его мощь особенно чувствуется в ситуациях, когда обработкой занимается не наш код, а код библиотеки или фреймворка. Ведь мы не можем просто взять, открыть исходники и поправить их.

## Далее →
