---
title: "Утиная типизация"
module: "Модуль 6"
topic: "JS: Полиморфизм"
buildin_id: ef156e1c-1909-4348-a59e-280c82b6a9a5
---

# Утиная типизация

Начнем знакомство с полиморфизмом подтипов с задачки. Представьте себе функцию, которая проверяет, есть ли комментарии у статьи или топика. Статья в коде представлена объектом класса *Article*, а топик — *Topic*.

```
const hasComments = (commentable) => {
  // Если это статья
  if (commentable instanceof Article) {
    return commentable.getArticleComments().length > 0
  // Если это топик
  }
  else if (commentable instanceof Topic) {
    return commentable.getTopicComments().length > 0
  }
}

class Article {
  // some code

  getArticleComments() {
    return this.comments
  }
}

class Topic {
  // some code

  getTopicsComments() {
    return this.comments
  }
}

// Article.first() — метод, который возвращает первую статью из базы данных
const article = Article.first()
console.log(hasComments(article))
```

С подобным кодом мы уже сталкивались ранее. Каждый новый тип потребует от нас добавления кода в эту условную конструкцию. Его можно заменить на диспетчеризацию по ключу, но особенно лучше не станет. Все равно придется описывать поведение для каждого класса в дополнение к тому, что поведение и так описано внутри каждого класса. Но можно сделать кое-что лучше. Достаточно согласовать интерфейс всех типов и договориться о том, что метод для извлечения комментариев будет называться `getComments()`. Тогда код станет таким:

```
const hasComments = commentable => commentable.getComments().length > 0

const article = Article.first()
console.log(hasComments(article))

const topic = Topic.first()
console.log(hasComments(topic))
```

Теперь функцию `hasComments(commentable)` можно вызывать с любым объектом, имеющим метод `getComments()` с необходимой сигнатурой. Эта функция не поменяется даже при добавлении нового класса, содержащего такой же метод.

Способность функции обрабатывать объекты разных типов одинаковым образом — называется полиморфизмом подтипов, а сама функция — полиморфной функцией.

*Как видно из кода выше, для реализации такого полиморфизма, в JavaScript не нужно наследование и интерфейсы. В мире такой подход называют «утиной типизацией». Если что-то ходит как утка и крякает как утка, то это утка.*

Технически, самое простое и понятное, что делает полиморфизм подтипов (для клиентского кода) — убирает условные конструкции. Любую условную конструкцию можно заменить полиморфизмом и любую полиморфную функцию можно заменить на `if`. Другими словами, полиморфизм подтипов не является неотъемлемой частью разработки, код можно писать и без него. С другой стороны, иногда встречаются ситуации, в которых он здорово помогает, но не сказать, что это происходит постоянно.

В чем разница между параметрическим полиморфизмом и полиморфизмом подтипов? В первом случае реализуется общий алгоритм для контейнера (например массива), который содержит значение или значения типа *T*. Этот алгоритм не зависит от *T* и для любых *T* выполняется идентично. Во втором — алгоритм построен вокруг самого объекта и использует его методы. В полиморфизме подтипов полиморфная функция работает только с теми объектами, которые имеют необходимые для реализации алгоритма методы.

## Далее →
