---
title: "Паттерн Фабрика"
module: "Модуль 6"
topic: "JS: Полиморфизм"
buildin_id: fc0fcfa7-f154-444c-8a62-3211cdcafd82
---

# Паттерн Фабрика

Применение полиморфизма подтипов не убирает условные конструкции полностью (кроме некоторых случаев диспетчеризации, например по ключу или по имени файла). Чаще условная конструкция остается одна, только на уровне выбора подходящей реализации, а вот затем эта реализация используется внутри полиморфной функции прямым способом без условий. В прошлом уроке мы рассмотрели пример функции, которая выбирает необходимую реализацию стратегии на основе возраста пользователя и возвращает ее наружу.

```
const chooseCostInsuranceStrategy = (user) => {
  if (user.getAge() < 18) {
    return new LessThan18();
  } else if (/* ... */) {
    // some code
  }
}
```

Функция, которая выбирает нужный класс, создает объект и возвращает его наружу, называется фабрикой (более точно фабричным методом). Громкое имя для очень простой штуки. Фабрика может быть реализована любым способом, включая все, что разбиралось в этом курсе.

В общем случае фабрикой называют все подряд, что создает объект или коллекции объектов. Причем не обязательно разных классов, класс может быть и один, но сам процесс создания включает в себя какие-то предварительные вычисления. В реальных проектах фабрики могут быть [достаточно большими](https://github.com/typeorm/typeorm/blob/a4dec02cc59d3219a29c7be0322af2253e1452dc/src/repository/RepositoryFactory.ts).

Фабрики часто реализуются как классы с одним статическим методом — `factory`. Обычно сами фабрики объектами не делают, так как это не абстракция данных, а подменять их смысла нет, иначе получится подмена подменятора.

```
export default class {
  static factory(/* параметры */) {
    // код фабрики
  }
}
```

## Диспетчеризация класса

JavaScript позволяет создавать объекты, используя ссылку на класс

```
const className = Application
const app = new className()
```

Такой синтаксис открывает широкий простор для диспетчеризации. Например, в некоторых ситуациях получится уйти от условных конструкций вообще:

```
import ManagerPolicy from './policies/ManagerPolicy.js'
import WorkerPolicy from './policies/WorkerPolicy.js'

// Policy — обычно это имя используют для авторизации, то есть системы проверки прав доступа
const mapping = {
  manager: ManagerPolicy,
  worker: WorkerPolicy,
}

const getUserPolicy = (user) => {
  const className = mapping[user.getType()]
  return new className()
}
```

## Дополнительные материалы

- [Фабрика](https://github.com/Hexlet/patterns/tree/main/content/factory)

## Далее →
