---
title: "Арифметические операции"
module: "Модуль 2"
topic: "Основы JavaScript"
buildin_id: f3e7148f-594b-49ea-9aa8-e3d874d8311e
---

# Арифметические операции

- [Операторы](https://buildin.ai/f3e7148f-594b-49ea-9aa8-e3d874d8311e#690be4ea-fb54-41ed-bea1-65c508c8acac)

- [Коммутативная операция](https://buildin.ai/f3e7148f-594b-49ea-9aa8-e3d874d8311e#3045ece2-dfb8-4aa9-b084-348c72d440b3)

- [Композиция операций](https://buildin.ai/f3e7148f-594b-49ea-9aa8-e3d874d8311e#18363a11-3300-4467-abbb-fc3e6dad9767)

- [Приоритет операций](https://buildin.ai/f3e7148f-594b-49ea-9aa8-e3d874d8311e#7ac1476e-9016-40a2-954c-d683d63bf241)

На базовом уровне компьютеры оперируют только числами. Даже в прикладных программах на высокоуровневых языках внутри много чисел и операций над ними. К счастью, для старта достаточно знать обычную арифметику — с нее и начнем.

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Для сложения двух чисел в математике мы пишем, например, `3 + 4`. В программировании — то же самое. Вот программа, складывающая два числа:

```javascript
// Не забываем точку с запятой в конце,
// так как каждая строчка в коде – инструкция
3 + 4
```

Инструкция `3 + 4;` заставит компьютер сложить числа и узнать результат. Если запустить эту программу, то ничего не произойдет. А если быть точными, то компьютер вычислит сумму, но на этом все. Результат сложения никак не используется, и такая программа не представляет никакого интереса. Нам нужно попросить компьютер сложить `3 + 4` **и** дать команду сделать что-то с результатом. Например, вывести его на экран:

```javascript
// Сначала вычисляется сумма,
// затем она передается в функцию печати
console.log(3 + 4) // => '7'
```

Всегда отбивайте арифметические операторы пробелами от самих чисел (операндов) – это хороший стиль программирования. Поэтому в наших примерах `console.log(3 + 4)`, а не `console.log(3+4)`.

Кроме сложения, доступны следующие операции:

- `*` — умножение

- `/` — деление

- `-` — вычитание

- `%` — остаток от деления

- `**` — возведение в степень

Теперь давайте выведем на экран результат деления, а потом результат возведения в степень:

```javascript
console.log(8 / 2) // => 4
console.log(3 ** 2) // => 9
```

Первая инструкция выведет на экран `4` (потому что 8 / 2 это 4), а вторая инструкция выведет на экран `9` (потому что 32 это 9).

## Операторы

Перед тем, как двигаться дальше, разберем базовую терминологию. Знак операции, такой как `+`, называют **оператором**. Операторы выполняют операции над определенными значениями, которые называются **операндами**. Сами операторы обычно представлены одним или несколькими символами. Реже словом. Подавляющее большинство операторов соответствуют математическим операциям.

```javascript
console.log(8 + 2)
```

В этом примере `+` — это **оператор**, а числа `8` и `2` — это **операнды**.

В случае сложения у нас есть два операнда: один слева, другой справа от знака `+`. Операции, которые требуют наличия двух операндов, называются **бинарными**. Если пропустить хотя бы один операнд, например, `3 + ;`, то программа завершится с синтаксической ошибкой.

Операции (не операторы) бывают не только бинарными, но и унарными (с одним операндом), и даже тернарными (с тремя операндами)! Причем операторы могут выглядеть одинаково, но обозначать разные операции.

```javascript
console.log(-3) // => -3
```

Выше пример применения унарной операции к числу `3`. Оператор минус перед тройкой говорит интерпретатору взять число `3` и найти противоположное, то есть `-3`.

Это немного может сбить с толку, потому что `-3` — это одновременно и число само по себе, и оператор с операндом, но у языков программирования такая структура.

## Коммутативная операция

Мы все помним со школы: «от перемены мест слагаемых сумма не меняется». Это один из базовых и интуитивно понятных законов арифметики, он называется **коммутативным законом**.

Бинарная операция считается коммутативной, если поменяв местами операнды, вы получаете тот же самый результат. Очевидно, что сложение — коммутативная операция: *3 + 2 = 2 + 3*.

А вот является ли коммутативной операция вычитания? Конечно, нет: *2 - 3 ≠ 3 - 2*. В программировании этот закон работает точно так же, как в арифметике.

Более того, большинство операций, с которыми мы будем сталкиваться в реальной жизни, не являются коммутативными. Отсюда вывод: всегда обращайте внимание на порядок того, с чем работаете.

## Композиция операций

А что, если понадобится вычислить такое выражение: `3 * 5 - 2`? Именно так мы и запишем:

```javascript
console.log(3 * 5 - 2) // => 13
```

Обратите внимание, что интерпретатор производит арифметические вычисления в правильном порядке: сначала деление и умножение, потом сложение и вычитание. Иногда этот порядок нужно изменить — об этом поговорим дальше. Или другой пример:

```javascript
console.log(2 * 4 * 5 * 10)
```

Как видно, операции можно соединять друг с другом, получая возможность вычислять все более сложные составные выражения. Чтобы представить себе то, как происходят вычисления внутри интерпретатора, давайте разберем пример: `2 * 4 * 5 * 10`.

1. Сначала вычисляется `2 * 4` и получается выражение `8 * 5 * 10`.

1. Затем `8 * 5`. В итоге имеем `40 * 10`.

1. В конце концов происходит последнее умножение, и получается результат `400`.

Таким образом, интерпретатор соединяет сложные составные выражения, последовательно выполняя заложенные в них арифметические действия, по умолчанию соблюдая правильный порядок: сначала умножение и деление, затем — сложение и вычитание.

## Приоритет операций

Посмотрите внимательно на выражение `2 + 2 * 2` и посчитайте в уме ответ.

Правильный ответ: `6`. Если у вас получилось `8`, то этот раздел для вас. В школьной математике мы изучали понятие «приоритет операции». Приоритет определяет то, в какой последовательности должны выполняться операции. Например, умножение и деление имеют больший приоритет, чем сложение и вычитание, а приоритет возведения в степень выше всех остальных арифметических операций: `2 ** 3 * 2` вычислится в `16`.

Но нередко вычисления должны происходить в порядке, отличном от стандартного приоритета. В сложных ситуациях приоритет можно (и нужно) задавать круглыми скобками, точно так же, как в школе, например: `(2 + 2) * 2`.

Скобки можно ставить вокруг любой операции. Они могут вкладываться друг в друга сколько угодно раз. Вот пара примеров:

```javascript
console.log(3 ** (4 - 2)) // => 9
console.log(7 * 3 + (4 / 2) - (8 + (2 - 1))) // => 14
```

Иногда выражение сложно воспринимать визуально. Тогда можно расставить скобки, не повлияв на приоритет. Например:

Было:

```javascript
console.log(8 / 2 + 5 - -3 / 2) // => 10.5
```

Стало:

```javascript
console.log(((8 / 2) + 5) - (-3 / 2)) // => 10.5
```

Запомните: код пишется для людей, потому что код будут читать люди, а машины будут только исполнять его. Для машин код — или корректный, или не корректный, для них нет «более» понятного или «менее» понятного кода.

---

### Дополнительные материалы

1. [Арифметические операции](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators#%D0%B0%D1%80%D0%B8%D1%84%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B5_%D0%BE%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80%D1%8B)

## **Далее → **
