---
title: "9. Именование"
module: "Модуль 2"
topic: "Основы JavaScript"
buildin_id: 31ee1c3a-2f46-4586-a5d5-41b56f092370
---

# 9. Именование

- [Стили именования](https://buildin.ai/31ee1c3a-2f46-4586-a5d5-41b56f092370#cc7f2dbb-a321-4ec0-b592-b96c3cb62f94)

- [Магические числа](https://buildin.ai/31ee1c3a-2f46-4586-a5d5-41b56f092370#f4ed1de6-e289-4df6-afac-f425ecb35c52)

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Представим себе, что программа из прошлого урока выглядит так:

```
let x = 'Father!'
console.log(x)
console.log(x)
```

Она по-прежнему работает, но в ней изменилось имя переменной на `x`. Компьютеру без разницы, как мы называем переменные, это бездушная машина, но вот программистам — нет. Мы гораздо чаще читаем код, чем пишем. Причем не свой, а написанный другими людьми. От качества и понятности имен переменных зависит половина успеха в анализе кода.

Лучше посидеть и придумать название, которое описывает суть, смысл переменной, чем назвать ее как попало, а в будущем переделывать. Постарайтесь давать им такие имена, чтобы они были максимально понятны без контекста, без изучения окружающего кода.

Существует общепринятое правило: не используйте транслит для имен, только английский язык. Если вы испытываете сложности с английским, то пользуйтесь переводчиком. Со временем, копаясь в чужом коде, вы сформируете правильные понятия для именования.

Среди разработчиков есть шутка: «самое сложное в программировании — названия переменных и инвалидация кеша». Придумывать названия и правда сложно. Как бы вы назвали переменную, в которой хранится *количество неоплаченных заказов от клиентов, имеющих задолженность в предыдущем квартале?*

Самопроверка. Придумайте название для переменной, в которой будет храниться *«количество братьев и сестёр короля»*. Запишите его в блокноте или отправьте себе на почту. Не указывайте там ничего, кроме названия переменной. А через несколько уроков мы вернёмся к этой теме ;-)

## Стили именования

`greeting` — пример простого имени, но не все имена так просты. Довольно часто они составные, то есть включают в себя несколько слов. Например, «имя пользователя». В разных языках применяются разные стили кодирования, и имя переменной будет отличаться.

В именовании переменных можно выделить четыре основных подхода, которые иногда комбинируют друг с другом. Все эти подходы проявляют себя, когда имя переменной состоит из нескольких слов:

- kebab-case — составные части переменной разделяются дефисом. Например: `my-super-var`.

- snake_case — для разделения используется подчеркивание. Например: `my_super_var`.

- CamelCase — каждое слово в переменной пишется с заглавной буквы. Например: `MySuperVar`.

- lowerCamelCase — каждое слово в переменной пишется с заглавной буквы, кроме первого. Например: `mySuperVar`.

В Javascript используется CamelCase и его вариация lowerCamelCase, при котором первая буква первого слова — строчная. Именно lowerCamelCase применяется для переменных. Это значит, что имена соединяются друг с другом, при этом все имена кроме первого становятся с заглавной буквы: `userName`. С тремя словами это выглядит так: `mySuperVariable`.

## Магические числа

Вспомним один из прошлых уроков:

```
let dollarsCount = 50 * 1.25 // 62.5
let rublesCount = dollarsCount * 60 // 3750

console.log(rublesCount)
```

С точки зрения профессиональной разработки, такой код «пахнет». Так описывают код, который сложен для понимания. И причина здесь вот в чем: уже сейчас, глядя на число `60` и `1.25`, можно задаться вопросом: «что это за числа?». А представьте, что будет через месяц! А как его поймет новый программист, не видевший код ранее? В нашем примере контекст восстанавливается благодаря грамотному именованию, но в реальной жизни код значительно сложнее, и догадаться до смысла чисел зачастую невозможно.

Этот «запах» называют Magic Numbers (магические числа). Числа, происхождение которых невозможно понять без глубокого знания происходящего внутри данного участка кода.

Выход из ситуации прост: достаточно создать переменные с правильными именами, как все встанет на свои места.

```
let dollarsPerEuro = 1.25
let rublesPerDollar = 60

let dollarsCount = 50 * dollarsPerEuro // 62.5
let rublesCount = dollarsCount * rublesPerDollar // 3750

console.log(rublesCount)
```

Обратите внимание на следующие детали:

- Именование lowerCamelCase.

- Две новые переменные отделены от последующих вычислений пустой строчкой. Эти переменные имеют смысл и без вычислений, поэтому такое отделение уместно, оно повышает читаемость.

- Получился хорошо именованный и структурированный код, но он длиннее прошлой версии. Так часто бывает, и это нормально. Код должен быть читабельным.

### Дополнительные материалы

1. [Именование в программировании](https://ru.hexlet.io/blog/posts/naming-in-programming)

1. [Ошибки в именовании переменных](https://ru.hexlet.io/blog/posts/naming-errors-1)

## Далее →
