---
title: "Строки"
module: "Модуль 2"
topic: "Основы JavaScript"
buildin_id: ecf05640-aafe-497e-b1d2-46613c867237
---

# Строки

- [Кавычки](https://buildin.ai/ecf05640-aafe-497e-b1d2-46613c867237#6ba375ce-4d3b-4bba-94da-4536976b1b4b)

- [Экранирующие последовательности](https://buildin.ai/ecf05640-aafe-497e-b1d2-46613c867237#5c84c620-2c07-4824-af85-0f12b100bffa)

- [Конкатенация](https://buildin.ai/ecf05640-aafe-497e-b1d2-46613c867237#d6c94b0a-638e-4955-a261-1ab6bd48b950)

Какие из этих пяти вариантов — строки?

```javascript
'Hello'
'Goodbye'
'G'
' '
''
```

## Кавычки

Какие из этих пяти вариантов — строки? С первыми двумя все понятно: это точно строки, мы уже работали с подобными конструкциями. А что насчет остальных?

Любой одиночный символ в кавычках — это строка. Пустая строка `''` — это тоже строка. То есть строкой мы считаем все, что находится внутри кавычек, даже если это пробел, один символ или вообще отсутствие символов.

Ранее в уроках мы записывали строки в одинарных кавычках, но это не единственный способ. Можно использовать и двойные:

```javascript
// Стандарт кодирования рекомендует использовать по возможности одинарные
console.log("Dracarys!")
```

Представьте, что вы хотите напечатать строчку *Dragon's mother*. Апостроф перед буквой **s** — это такой же символ, как одинарная кавычка. Попробуем:

```javascript
console.log('Dragon's mother')
// Uncaught SyntaxError: missing ) after argument list
```

Такая программа не будет работать. С точки зрения JavaScript, строка началась с одинарной кавычки, а потом закончилась после буквы **n**. Дальше были символы `s mother` без кавычек — значит, это не строка. А потом была одна открывающая строку кавычка, которая так и не закрылась: `')`. Этот код синтаксически некорректен (это видно даже по тому, как подсвечен код).

Здесь нам помогут двойные кавычки. Такой вариант программы отработает корректно:

```javascript
console.log("Dragon's mother")
```

Теперь интерпретатор знает, что строка началась с двойной кавычки — значит, и закончиться должна на двойной кавычке. А одинарная кавычка внутри стала частью строки.

Верно и обратное. Если внутри строки мы хотим использовать двойные кавычки, то саму строку надо делать в одинарных. Причем количество кавычек внутри самой строки не важно.

А что, если мы хотим создать такую строку:

```javascript
Dragon's mother said "No"
```

В ней есть и одинарные и двойные кавычки. Как быть в этой ситуации? Нужно каким-то образом сказать интерпретатору считать каждую кавычку частью строки, а не началом или концом строки.

Для этого **экранируют** специальные символы. В нашем случае тот символ, который является признаком конца и начала строки, это либо одинарная кавычка, либо двойная, в зависимости от ситуации. Для экранирования используется обратный слеш `\`.

```javascript
// Экранируется только ", так как в этой ситуации
// двойные кавычки имеют специальное значение
console.log("Dragon's mother said \"No\"")
// => Dragon's mother said "No"
```

Посмотрите внимательно: нам нужно было добавить `\` для двойных кавычек, но не для одинарной (апостроф), потому что сама строка создана с двойными кавычками. Если бы строка создавалась с одинарными кавычками, то символ экранирования нужен был бы перед апострофом, но не перед двойными кавычками:

```javascript
// Обратный слеш `\` не выводится, если после него идет обычный символ,
// а не специальный
console.log("Death is \so terribly final, while life is full of possibilities")
// => Death is so terribly final, while life is full of possibilities
```

А что, если нужно вывести сам обратный слеш? Точно так же, как и любой другой специальный символ, его надо экранировать самим собой.

```javascript
console.log("\\")
// => \
```

Вопрос на самопроверку, что выведет этот код?

```javascript
console.log("\\ \\ \\\\ \\\ \'\"")
```

## Экранирующие последовательности

Мы хотим показать диалог Матери Драконов со своим ребенком:

```javascript
- Are you hungry?
- Aaaarrrgh!
```

Если вывести на экран строку с таким текстом:

```javascript
console.log('- Are you hungry?- Aaaarrrgh!')
```

то получится так:

```javascript
- Are you hungry?- Aaaarrrgh!
```

Не то, что мы хотели. Строки расположены друг за другом, а не одна ниже другой. Нам нужно как-то сказать интерпретатору «нажать на энтер» — сделать перевод строки после вопросительного знака. Это можно сделать, используя символ перевода строки: `\n`.

```javascript
console.log('- Are you hungry?\n- Aaaarrrgh!')
```

Результат:

```javascript
- Are you hungry?
- Aaaarrrgh!
```

`\n` — это специальный символ. В литературе его часто обозначают как *LF* (Line Feed). Возможно вы сейчас подумали, что это опечатка, ведь здесь мы видим два символа `\` и `n`, но это не так. С точки зрения компьютера — это один невидимый символ перевода строки. Доказательство:

```javascript
// Мы это не изучали, но вы должны знать правду
// Ниже код, который возвращает длину строки
'a'.length    // 1
'\n'.length   // 1 !!!
'\n\n'.length // 2 !!!
```

Почему так сделано? `\n` — всего лишь способ записать символ перевода строки, но сам перевод строки по своему смыслу – это один символ, правда, невидимый. Именно поэтому и возникла такая задача. Нужно было как-то представить его на клавиатуре. А поскольку количество знаков на клавиатуре ограничено и отдано под самые важные, то все специальные символы реализуются в виде таких обозначений.

Символ перевода строки не является чем-то специфичным для программирования. Все, кто хоть раз печатал на компьютере, использовал перевод строки, нажимая на Enter. Во многих редакторах есть опция, позволяющая включить отображение невидимых символов — с ее помощью можно понять, где они находятся (хотя это всего лишь схематичное отображение, у этих символов нет графического представления, они невидимые):

```javascript
- Привет!¶
- О, привет!¶
- Как дела?
```

Устройство, которое выводит соответствующий текст, учитывает этот символ. Например, принтер при встрече с LF протаскивает бумагу вверх на одну строку, а текстовый редактор переносит весь последующий текст ниже, также на одну строку.

`\n` — это пример **экранирующей последовательности** (escape sequence). Их еще называют управляющими конструкциями. Хотя таких символов не один десяток, в программировании часто встречаются всего несколько. Кроме перевода строки, к таким символам относятся табуляция (разрыв, получаемый при нажатии на кнопку Tab) и возврат каретки (только в Windows). Нам, программистам, часто нужно использовать перевод строки `\n` для правильного форматирования текста.

```javascript
console.log('Gregor Clegane\nDunsen\nPolliver\nChiswyck')
```

На экран выведется:

```javascript
Gregor Clegane
Dunsen
Polliver
Chiswyck
```

Обратите внимание на следующие моменты:

1. Не имеет значения, что стоит перед или после `\n`: символ или пустая строка. Перевод будет обнаружен и выполнен в любом случае.

1. Помните, что строка может содержать один символ или вообще ноль символов. А еще строка может содержать только `\n`. Проанализируйте следующий пример:

```javascript
   console.log('\n')
   console.log('Dunsen')
   // =>
   // =>
   // => Dunsen
```

Здесь мы сначала выводим строку «перевод строки», а потом делаем вывод обыкновенной строки.

Почему перед строкой *Dunsen* появилось две пустые строки, а не одна? Дело в том, что `console.log()` при выводе значения автоматически добавляет в конец символ перевода строки. Таким образом, один перевод строки мы указали явно, передав этот символ экранирующей последовательности аргументом в функцию, а второй перевод строки добавлен самой функцией автоматически.

Еще пример кода:

```javascript
   console.log('Polliver')
   console.log('Gregor Clegane')
   console.log()
   console.log('Chiswyck')
   console.log('\n')
   console.log('Dunsen')
   // => Polliver
   // => Gregor Clegane
   // =>
   // => Chiswyck
   // =>
   // =>
   // => Dunsen
```

Сейчас у вас достаточно знаний, чтобы самостоятельно разобраться и понять, почему вывод сформировался именно таким образом.

1. Если нам понадобится вывести `\n` именно как текст (два отдельных печатных символа), то можно воспользоваться уже известным нам способом экранирования, добавив еще один `\` в начале. То есть последовательность `\\n` отобразится как символы `\` и `n`, идущие друг за другом.

```javascript
   console.log('Joffrey loves using \\n')
   // => Joffrey loves using \n
```

Небольшое, но важное замечание про Windows. В Windows для перевода строк по умолчанию используется `\r\n`. Такая комбинация хорошо работает только в Windows, но создает проблемы при переносе в другие системы (например, когда в команде разработчиков есть пользователи как Windows, так и Linux). Дело в том, что последовательность `\r\n` имеет разную трактовку в зависимости от выбранной кодировки (рассматривается позже). По этой причине, в среде разработчиков принято всегда использовать `\n` без `\r`, так как LF всегда трактуется одинаково и отлично работает в любой системе. Не забудьте настроить ваш редактор на использование `\n`.

## Конкатенация

В веб-разработке программы постоянно оперируют строками. Все, что мы видим на сайтах, так или иначе представлено в виде текста. Этот текст чаще всего динамический, то есть полученный из разных частей, которые соединяются вместе. Операция соединения строк в программировании называется **конкатенацией**.

```javascript
// Оператор такой же, как и при сложении чисел
// но здесь он имеет другой смысл (семантику)
console.log('Dragon' + 'stone')
// => Dragonstone
```

Склеивание строк всегда происходит в том же порядке, в котором записаны операнды. Левый операнд становится левой частью строки, а правый — правой.

Вот еще несколько примеров:

```javascript
console.log('Kings' + 'wood')     // => Kingswood

// Обратный порядок слов
console.log('road' + 'Kings')     // => roadKings

// Конкатенировать можно абсолютно любые строки
console.log("King's" + 'Landing') // => King'sLanding
```

Как видите, строки можно склеивать, даже если они записаны с разными кавычками.

В последнем примере название города получилось с ошибкой: *King's Landing* нужно писать через пробел. Но в наших начальных строках не было пробелов, а пробелы в самом коде слева и справа от символа `+` не имеют значения, потому что они не являются частью строк.

Выхода из этой ситуации два:

```javascript
// Оба способа равнозначны

// Ставим пробел в левой части
console.log("King's " + 'Landing') //  => King's Landing
// Ставим пробел в правой части
console.log("King's" + ' Landing') //  => King's Landing
```

Пробел — такой же символ, как и другие. Чем больше пробелов, тем шире отступы:

```javascript
console.log("King's " + ' Landing')   // => King's  Landing

console.log("King's  " + '  Landing') // => King's    Landing
```

---

### Дополнительные материалы

1. [Шаблонные строки](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/template_strings)

1. [История перевода строки](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B2%D0%BE%D0%B4_%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BA%D0%B8#%D0%98%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F)

1. [Что такое кодировки?](https://guides.hexlet.io/ru/encoding/)

## **Далее → **
