---
title: "Типы данных"
module: "Модуль 2"
topic: "Основы JavaScript"
buildin_id: 8e0b192c-5e9a-464a-b18f-4853f7339a95
---

# Типы данных

- [undefined](https://buildin.ai/8e0b192c-5e9a-464a-b18f-4853f7339a95#977e145e-e02b-49c9-a115-0e665f471e25)

- [Числа с плавающей точкой](https://buildin.ai/8e0b192c-5e9a-464a-b18f-4853f7339a95#f9805219-0f46-4121-8bc2-20e80fa2bc30)

- [Явное преобразование типов](https://buildin.ai/8e0b192c-5e9a-464a-b18f-4853f7339a95#0437814b-9c46-4278-9d02-326af70b8dce)

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Что произойдет, если мы попробуем умножить число на строку? JavaScript вернет `NaN` (не число) — то самое значение. Оно возникает там, где вместе используются несовместимые значения. В данном случае число и строка:

```
3 * 'Dracarys' // NaN
```

Внутри высокоуровневых языков программирования данные разделяются по типам. Любая строка относится к типу String, а числа — к типу Number и BigInt (очень большие числа). Зачем нужны типы? Для защиты программы от трудноуловимых ошибок. Типы определяют две вещи:

- Возможные (допустимые) значения. Например, числа в JavaScript делятся на два типа: Number и BigInt. Первые — это все числа ниже определенного порога (его можно посмотреть), вторые — выше. Такое разделение связано с техническими особенностями работы аппаратуры.

- Набор операций, которые можно выполнять над этим типом. Например, операция умножения имеет смысл для типа «целые числа». Но не имеет смысла для типа «строки»: умножать слово «мама» на слово «блокнот» — бессмыслица.

JavaScript ведет себя двояко, когда встречается с нарушениями. В некоторых ситуациях он ругается на недопустимость операции и завершается с ошибкой. В других — программа продолжает работать. В этом случае недопустимая операция возвращает что-то похожее на `NaN`, как в примере выше.

Каким образом JavaScript понимает, что за тип данных перед ним? Достаточно просто. Любое значение где-то инициализируется и, в зависимости от способа инициализации, становится понятно, что перед нами. Например, числа — это просто числа без дополнительных символов, кроме точки для рациональных чисел. А вот строки всегда ограничены специальными символами (в JavaScript три разных варианта). Например, такое значение `'234'` – строка, несмотря на то, что внутри нее записаны цифры.

JavaScript позволяет узнать тип данных с помощью оператора `typeof`:

```
typeof 3 // number
typeof 'Game' // string
```

Типы данных Number, BigInt и String — это *примитивные* типы. Но есть и другие. В JavaScript встроен составной тип Object (а на его базе массивы, даты и другие). С его помощью можно объединять данные разных типов в одно значение, например, мы можем создать пользователя, добавив к нему имя и возраст:

```
// Этот синтаксис изучается далее
const user = { name: 'Toto', age: 33 }
```

По-английски строки в программировании называются "strings", а строчки текстовых файлов — "lines". Например, в коде выше есть две строчки (lines), но только одна строка (string). В русском иногда может быть путаница, поэтому во всех уроках мы будем говорить **строка** для обозначения типа данных «строка», и **строчка** для обозначения строчек (lines) в файлах.

## undefined

Объявление переменных возможно и без указания конкретного значения. Что будет выведено на экран, если ее распечатать:

```
let name
console.log(name) // ?
```

На экране появится `undefined`, специальное значение особого типа, которое означает отсутствие значения. Undefined активно используется самим JavaScript в самых разных ситуациях, например, при обращении к несуществующему символу строки:

```
const name = 'Arya'
console.log(name[8])
```

Смысл (семантика) значения `undefined` именно в том, что значения нет. Однако, ничто не мешает написать такой код:

```
let key = undefined
```

И хотя интерпретатор позволяет такое сделать, это нарушение семантики значения `undefined`, ведь в этом коде выполняется присваивание, а значит — подставляется значение.

JavaScript — один из немногих языков, в которых в явном виде присутствует понятие `undefined`. В остальных языках его функцию выполняет значение `null`, которое, кстати, тоже есть в JavaScript.

*Вопрос на самопроверку. Почему нельзя объявить константу без указания значения?*

## Числа с плавающей точкой

В математике существуют разные виды чисел, например, натуральные – это целые числа от одного и больше, или рациональные – это числа с точкой, например 0.5. С точки зрения устройства компьютеров, между этими видами чисел – пропасть. Попробуйте ответить на простой вопрос, сколько будет *0.2 + 0.1*? А теперь посмотрим, что на это скажет JavaScript:

```
0.2 + 0.1 // 0.30000000000000004
```

Операция сложения двух рациональных чисел внезапно привела к неточному вычислению результата. Тот же самый результат выдадут и другие языки программирования. Такое поведение обуславливается ограничениями вычислительных мощностей. Объем памяти, в отличие от чисел, конечен (бесконечное количество чисел требует бесконечного количества памяти для своего хранения).

Рациональные числа не выстроены в непрерывную цепочку, между *0.1* и *0.2* бесконечное множество чисел. Соответственно возникает серьезная проблема, а как хранить рациональные числа? Это интересный вопрос сам по себе. В интернете множество статей, посвященных организации памяти в таких случаях. Более того, существует стандарт, в котором описано, как это делать правильно, и подавляющее число языков на него опирается.

Для нас, как для разработчиков, важно понимать, что операции с плавающей точкой неточны (эту точность можно регулировать), а значит при решении задач, связанных с подобными числами, необходимо прибегать к специальным трюкам, которые позволяют добиться необходимой точности.

## Явное преобразование типов

В программировании регулярно встречаются задачи, когда один тип данных нужно преобразовать в другой — например, при работе с формами на сайтах. Данные формы всегда приходят в текстовом виде, даже если значение — число. Вот как его можно преобразовать:

```
const number = parseInt('345')
console.log(number) // => 345
```

`parseInt()` — это функция, в которую передается значение, чтобы его преобразовать. Функция ведет себя подобно арифметическим операциям, но делает особые действия. Вот еще несколько примеров:

```
const value = '0'
// Внутри скобок можно указывать переменную
const number1 = parseInt(value)
console.log(number1) // => 0

// Или конкретное значение
const number2 = parseInt('10')
console.log(number2) // => 10

// Если преобразуется число с плавающей точкой
// то отбрасывается вся дробная часть
const number5 = parseInt(3.5)
console.log(number5) // => 3
```

Точно так же можно преобразовать строку в число с плавающей точкой с помощью `parseFloat()`:

```
const value3 = parseFloat('0.5')
console.log(value3) // 0.5
```

---

### Дополнительные материалы

1. [Литерал](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B8%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%BB_(%D0%B8%D0%BD%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0))

1. [Статья о дробных числах](https://habr.com/ru/post/112953/)

## Далее →
