---
title: "18. Детерминированность"
module: "Модуль 2"
topic: "Основы JavaScript"
buildin_id: 60857e72-cd40-4cdf-adfc-be181b6044ea
---

# 18. Детерминированность

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Независимо от того, какой язык программирования используется, функции внутри него обладают некоторыми фундаментальными свойствами. Зная эти свойства, легче прогнозировать поведение функций, способы их тестирования и место их использования. К таким свойствам относится детерминированность. Функция называется детерминированной тогда, когда для одних и тех же входных параметров она возвращает один и тот же результат. Например, функция, считающая количество символов, детерминированная:

```
import { length } from './basics/string.js'

length('basics') // 6
length('basics') // 6

length('wow') // 3
length('wow') // 3
```

Сколько бы раз мы ни вызывали эту функцию, передавая туда значение `'basics'`, она всегда вернет `6`. В свою очередь функция, возвращающая случайное число, не является детерминированной, так как у одного и того же входа (даже если он пустой, то есть параметры не принимаются) мы получим всегда разный результат. Насколько он разный – не важно, даже если хотя бы один из миллиона вызовов вернет что-то другое, эта функция автоматически считается недетерминированной.

```
// Функция, возвращающая случайное число
Math.random() // 0.0985661311319767
Math.random() // 0.8839904367241888
```

Зачем это нужно знать? Детерминированность серьезно влияет на многие аспекты. Детерминированные функции удобны в работе, их легко оптимизировать, легко тестировать. Если есть возможность сделать функцию детерминированной, то лучше ее такой и сделать.

## Побочные эффекты

Вы, скорее всего, уже заметили (может, подсознательно), что `console.log()` — это тоже функция. Она принимает на вход данные любого типа и выводит их на экран.

Внимание, вопрос: **что возвращает функция ****`console.log()`****?** Ответ: что бы она ни возвращала, это значение никак не используется.

`console.log()` выводит что-то на экран, но это не возврат значения, это просто какое-то действие, которое выполняет функция.

Вывод на экран и возврат значения из функции — разные и независимые операции. Технически вывод на экран равносилен записи в файл (немного особый, но все-таки файл). Для понимания этой темы необходимо немного разобраться в устройстве операционных систем, что крайне важно для программистов.

С точки зрения программы вывод на экран — это так называемый **побочный эффект**. Побочным эффектом называют действия, которые изменяют внешнее окружение (среду выполнения). К таким действиям относятся любые сетевые взаимодействия, взаимодействие с файловой системой (чтение и запись файлов), вывод информации на экран или печать на принтере и так далее.

Побочные эффекты — один из основных источников проблем и ошибок в программных системах. Код с побочными эффектами сложен в тестировании, ненадежен. При этом без побочных эффектов программирование не имеет смысла. Без них было бы невозможно получить результат работы программы (записать в базу, вывести на экран, отправить по сети и так далее).

Понимание принципов работы с побочными эффектами очень сильно влияет на стиль программирования и способность строить качественные программы. Эта тема полностью раскроется в следующих курсах на Хекслете.

Вопрос для самопроверки. Можно ли определить наличие побочных эффектов внутри функции, опираясь только на ее возврат?

---

### Дополнительные материалы

1. [Детерминированные функции](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%82%D0%B0_%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%B8#%D0%94%D0%B5%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C_%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%B8)

1. [Побочный эффект](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D0%B1%D0%BE%D1%87%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D1%8D%D1%84%D1%84%D0%B5%D0%BA%D1%82_(%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5))

## Далее →
