---
title: "Функции и их вызов"
module: "Модуль 2"
topic: "Основы JavaScript"
buildin_id: cea30576-4645-440d-8031-57a446e76970
---

# Функции и их вызов

- [Резюме](https://buildin.ai/cea30576-4645-440d-8031-57a446e76970#b5a69f75-2f12-4454-bc42-1080c68ef558)

- [Математические функции JavaScript](https://buildin.ai/cea30576-4645-440d-8031-57a446e76970#e4f6f43c-c06d-42d7-bf86-e383d88af170)

Сложение, конкатенация, нахождение остатка от деления и остальные рассмотренные операции – все это довольно базовые возможности языков программирования. Математика не ограничена арифметикой, кроме нее есть и множество других разделов со своими операциями, например, геометрия. То же самое касается и строк: их можно переворачивать, менять регистр букв, удалять лишние символы — и это только самое простое. И, наконец, на более высоком уровне есть прикладная логика конкретного приложения. Программы списывают деньги, считают налоги, формируют отчеты. Количество подобных операций бесконечно и индивидуально для каждой программы. И все они должны быть как-то выражены в коде.

Для выражения любой произвольной операции в программировании существует понятие *функция*. Функции бывают как встроенные, так и добавленные программистом. С одной встроенной функцией мы уже знакомы, это `console.log()`.

Функции — одна из ключевых конструкций в программировании, без них невозможно сделать практически ничего. Знакомство с ними мы начинаем как можно раньше, так как весь дальнейший материал оперирует функциями по максимуму. Сначала мы научимся пользоваться уже созданными функциями, а уже потом — создавать свои собственные.

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Начнем с простых функций для работы над строками. Ниже пример вызова функции `length()`, которая считает количество символов в строке:

```
// length это функция
import { length } from './hexlet-basics/string.js'

// Вызов функции length с параметром 'Hello!'
const result = length('Hello!')
console.log(result) // => 6
```

Лирическое отступление. Первая строчка в этом коде – импорт функции из другого модуля. Импорты и модули изучаются в других курсах, здесь же они будут присутствовать в задании «как есть», так как без них невозможно использовать функции, определенные в других файлах. Не заморачивайтесь, если вам не понятен смысл происходящего, мы разберем эту тему позже.

Параметры (или аргументы) — это информация, которую функция получает при вызове. Именно на основе этой информации функция, как правило, вычисляет что-то и выдает результат.

Мы создали константу `result` и указали интерпретатору записать в нее результат, **возвращаемый** функцией `length()` при ее вызове. В этом смысле функции подобны операциям – они всегда возвращают результат своей работы.

```
// Вызов length возвращает результат (длину строки)
// который записывается в константу с именем result
const result = length('Hello!')
```

Запись `length('Hello!')` означает, что вызывается функция с именем *length*, в которую был передан параметр `'Hello!'`. Функция `length()` считает длину именно той строки, которая ей была передана.

Вызов функции всегда обозначается скобками `()`, идущими сразу за именем функции. В скобках может быть любое количество параметров, а иногда — вообще ни одного. Количество зависит от используемой функции. Возьмем для примера функцию `pow()`, которая возводит указанное число в нужную степень. Она принимает на вход два параметра и возводит число, переданное первым параметром, в степень, переданную вторым параметром.

```
import { pow } from './math.js'

// Вызов pow(2, 3) возвращает значение 2 в 3 степени
const result = pow(2, 3) // 2 * 2 * 2
console.log(result) // => 8
```

По большому счету, операторы и функции — это одно и то же. Ключевая разница только в том, как они записываются. Если представить (гипотетически) сложение как функцию, то она будет выглядеть так:

```
// Обычное сложение
3 + 5; // 8
// Сложение, представленное как функция
// Выглядит странновато, но передает смысл функций
+(3, 5)
```

## Резюме

Функции вызываются и возвращают результат, который затем может быть использован в дальнейших вычислениях или, например, выведен на экран.

Вопрос на самопроверку. Как узнать, что возвращает вызов функции `console.log()`? Проверьте.

## Математические функции JavaScript

Объяснение функций в JavaScript немного осложняется структурой языка. Изначально он появился в браузерах и имел сильно ограниченные возможности по сравнению с языками общего назначения. Со временем все изменилось — JavaScript стал мощным языком, захватившим клиентскую разработку и активно использующимся на сервере. Однако наследие осталось, так как нужно поддерживать обратную совместимость. Поэтому в некоторых местах есть несостыковки, которые нельзя объяснить системой: на них можно только махнуть рукой и сказать: «Так исторически сложилось».

К подобным «местам» относятся математические функции. В предыдущем задании мы использовали самописную функцию `pow()` (мы, как создатели курса, добавили ее в практику), а теперь давайте рассмотрим ее версию, встроенную в сам язык.

```
Math.pow(2, 3) // 8
```

Что такое `Math`? Технически — это объект, доступный из любого места программы, но перед тем, как говорить об объектах, нужно проделать очень большой путь. Сейчас достаточно запомнить, что функции для математических операций вызываются через `Math.`. Наличие этой приставки никак не влияет на понятие функции, которое мы рассмотрели ранее и будем рассматривать позже.

---

### Дополнительные материалы

1. [Полный список функций Math](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Math)

## Далее →
