---
title: "Свойства и методы"
module: "Модуль 2"
topic: "Основы JavaScript"
buildin_id: ee2fcb88-4f6d-41d4-8632-98aa7d27e31b
---

# Свойства и методы

- [Методы](https://buildin.ai/ee2fcb88-4f6d-41d4-8632-98aa7d27e31b#9af8a3c8-b8e2-4952-a7cc-eacf1c88061b)

- [Неизменяемость](https://buildin.ai/ee2fcb88-4f6d-41d4-8632-98aa7d27e31b#311e84f7-7e24-4640-9bf5-992387beb982)

- [Свойства и методы как выражения](https://buildin.ai/ee2fcb88-4f6d-41d4-8632-98aa7d27e31b#40600479-2570-4a2f-9e71-4121979e62fa)

Данные, которыми мы оперируем в своих программах, могут обладать важными свойствами — например, у строк есть длина. Как вы увидите далее, это свойство очень важно для реализации алгоритмов, связанных с преобразованием строки (как пример — переворот строки). Как узнать длину строки? Во многих языках длина строки вычисляется с помощью специальной функции и выглядит это примерно так:

```
import { length } from './basics/string.js'

const name = 'Robb'
console.log(length(name)) // => 4
```

В JavaScript свойства встроены прямо в язык. Они указываются через точку сразу после переменной (или константы):

```
const name = 'Robb'
const len = name.length
console.log(len) // => 4
```

Свойства связаны с данными, у которых они берутся. Для стандартных типов все свойства описаны в документации, как например, у [строк](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/String). При этом у чисел вообще нет свойств.

JavaScript позволяет обращаться к свойствам, которые не существуют (например, при опечатках). В таком случае их значением является `undefined`:

```
const name = 'Robb'
console.log(name.whatIsThat) // => undefined
```

*Вопрос для самопроверки. Что распечатает код **`console.log(name[name.length])`** для **`name`**, определенного выше? Почему ответ такой?*

## Методы

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
В JavaScript у данных есть не только свойства, но и методы. Методы - это функции, которые находятся внутри свойств. Это означает, что метод можно вызвать как функцию, но при этом он работает как свойство и вызывается через точку.

```
const name = 'Robb'
const upperName = name.toUpperCase()
console.log(upperName) // => ROBB
```

Встроенные методы всегда оперируют теми данными, с которыми они связаны. Метод `.toUpperCase()` возвращает такую же строку, но преобразуя все символы в верхний регистр. Методов у данных обычно значительно больше, чем свойств, например, для строк [их несколько десятков](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/String). В документации, на первый взгляд, они описаны немного странно: *String.prototype.toLowerCase()*. Это описание раскрывает некоторые внутренние детали реализации, которые сейчас не важны, да и мы не изучили всей необходимой базы для разговора о прототипах.

Методы есть и у [чисел](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Number):

```
const temperature = 22.93
// Округление до одного знака после запятой
const roundedTemperature = temperature.toFixed(1)
// Метод возвращает строку, которая содержит преобразованное число
console.log(roundedTemperature); // => 22.9

// Напрямую можно вызывать так
(22.93).toFixed(1) // 22.9
```

*Технически всё несколько сложнее. Методы есть не у самих чисел, а у данных (объектов) типа Number. Числа, записанные в переменные или константы, автоматически преобразуются к данному типу во время обращения к ним, в это время происходит так называемый boxing.*

Возникает закономерный вопрос: зачем нужны методы, почему не просто функции? С числами ситуация еще сложнее. Часть операций реализована в виде методов самих чисел, например, `.toFixed()`, а еще большая часть — в виде методов, доступных через `Math`.

Есть две причины, почему так сделано:

1. Исторически так сложилось. JavaScript разрабатывался слишком быстро и поэтому не все было продумано хорошо.

1. Далеко не все функции имеют отношение к конкретному значению. Возьмем для примера `Math.min()`. Эта функция находит минимальное число среди всех, которые ему были переданы. Эту функцию нелогично делать методом конкретного числа, например, так — `(1).min()`. Она не имеет никакой связи с конкретным числом

С другой стороны, функции, работающие с конкретным числом, для единообразия должны быть реализованы как методы. К таким функциям относится получение модуля числа. То есть вместо такого вызова `Math.abs(-10)`, логично иметь такой: `(-10).abs()`.

Что касается методов в целом, то не все так однозначно. Есть языки, в которых методов нет и там все прекрасно, есть языки, где методы — это основной способ работы с функциями. JavaScript — язык, в котором прижились оба подхода, в нем активно используются как обычные функции, так и методы.

## Неизменяемость

Что напечатает на экран последний вызов?

```
const name = 'Tirion'
console.log(name.toUpperCase()) // => TIRION
console.log(name) // => ?
```

Ответ на этот вопрос зависит от того, как вы поняли урок про неизменяемость примитивных типов данных. Вызов метода `.toUpperCase()` возвращает новое значение, в котором все буквы преобразованы в верхний регистр, но он не меняет (и не может этого сделать) исходную строку. Поэтому внутри константы (или переменной — это не важно) окажется старое значение: `'Tirion'`. Эта логика справедлива для методов всех примитивных типов. Более того, попытка изменить значение свойства этих данных ни к чему не приведет:

```
const name = 'Tirion'
console.log(name.length) // => 6
name.length = 100
console.log(name.length) // => 6
```

Вместо изменения значения можно *заменить* значение. Для этого понадобятся переменные:

```
let name = 'Tirion'
name = name.toUpperCase()
console.log(name) // => TIRION
```

## Свойства и методы как выражения

Свойства и методы — такие же выражения, как переменные, константы или вызовы функции, а значит, их можно всячески комбинировать.

Использование в операциях:

```
const name = 'Shaya'
name.length + 5; // 10
`hi, ${name.toUpperCase()}!` // hi, SHAYA!
```

Использование в параметрах функций:

```
const name1 = 'Robb'
const name2 = 'Shaya'
console.log(name2.length) // => 5
console.log(name2.toLowerCase()) // => shaya
console.log(Math.min(name1.length, name2.length)) // => 4
```

## Далее →
