---
title: "13. Неизменяемость и примитивные типы"
module: "Модуль 2"
topic: "Основы JavaScript"
buildin_id: ac7c3e5b-b41f-4e6f-8ff1-304091f94fe3
---

# 13. Неизменяемость и примитивные типы

Что произойдет, если попытаться изменить символ в строке?

```
let firstName = 'Alexander'
// Код выполнится без ошибок
firstName[0] = 'B'
console.log(firstName) // => Alexander
```

Как это ни странно, но значение переменной `firstName` останется прежним, хотя код выполнится без ошибок. Так происходит из-за неизменяемости примитивных типов в JavaScript — язык не дает никакой физической возможности поменять строку. Неизменяемость примитивных типов важна по многим причинам, ключевая — производительность. Но что делать, если нам действительно нужно ее изменить? Для этого и существуют переменные:

```
let firstName = 'Alexander'
// Код выполнится без ошибок
firstName = 'Blexander'
console.log(firstName) // => Blexander
```

Есть большая разница между изменением значения переменной и изменением самих данных, которые хранятся в этой переменной. Примитивные типы в JavaScript поменять нельзя, а заменить значение переменной — без проблем.

## Слабая типизация

Нам известно про два разных типа данных: числа и строки. Мы, например, можем складывать числа, потому что операция сложения — это операция для типа «числа».

А что, если применить эту операцию не к двум числам, а к числу и строке?

```
console.log(1 + '7') // => 17
```

Несмотря на то, что `1` — это число, а не строка, интерпретатор JavaScript выдал ответ `17`, как если бы мы складывали две строки. Когда JavaScript видит несоответствие типов, он сам пытается преобразовать информацию. В данном случае он преобразовал число `1` в строку `'1'`, а потом спокойно сделал конкатенацию `'1'` и `'7'`.

Не все языки так делают. JavaScript — это язык со **слабой типизацией**. Он знает о существовании разных типов (числа, строки и др.), но относится к их использованию не очень строго, пытаясь преобразовывать информацию, когда это кажется разумным. Иногда JavaScript даже доходит до крайностей. Большинство выражений, не работающих в других языках, прекрасно работают в JavaScript. Попробуйте выполнить любую арифметическую операцию (кроме сложения), подставив туда строки или любые другие типы данных (кроме ситуации, когда оба операнда – это числа или строки, содержащие только число) — вы увидите, что они всегда будут работать и возвращать `NaN`, что довольно логично.

```
const result = 'one' * 'two'
console.log(result) // => NaN
```

В языках со **строгой типизацией** сложить число со строкой не получится.

JavaScript был создан для интернета, а в интернете вся информация — это строки. Даже когда вы вводите на сайте номер телефона или год рождения, на сервер эта информация поступает не как числа, а как строки. Поэтому авторы языка решили, что автоматически преобразовывать типы — правильно и удобно.

Такое автоматическое неявное преобразование типов с одной стороны и правда удобно. Но на практике это свойство языка создает множество ошибок и проблем, которые трудно найти. Код может иногда работать, а иногда не работать — в зависимости от того, «повезло» ли в конкретном случае с автоматическим преобразованием. Программист это заметит не сразу.

В дальнейших заданиях вы будете встречаться с таким поведением не раз. Часто будет возникать вопрос «почему мой код работает не так, как я ожидаю?».

Слабая типизация красной нитью проходит сквозь всю разработку на Javascript.

## Далее →
