---
title: "8. Выражения в определениях"
module: "Модуль 2"
topic: "Основы JavaScript"
buildin_id: b1d9d03d-1eab-4a4f-89f8-12a37417eee9
---

# 8. Выражения в определениях

Переменные полезны не только для хранения и переиспользования информации, но и для упрощения сложных вычислений. Давайте рассмотрим пример: нужно перевести евро в рубли через доллары. Подобные конвертации через промежуточную валюту часто делают банки при покупках за рубежом.

Для начала переведем 50 евро в доллары. Допустим, что один евро — 1.25 долларов:

```
let dollarsCount = 50 * 1.25
console.log(dollarsCount) // => 62.5
```

В предыдущем уроке мы записывали в переменную конкретное значение. А здесь `let dollarsCount = 50 * 1.25;` справа от знака равно находится **выражение**. Интерпретатор вычислит результат — `62.5` — и запишет его в переменную. С точки зрения интерпретатора не важно, что перед ним: `62.5` или `50 * 1.25`, для него оба варианта — выражения, которые надо вычислить. И они вычисляются в одно и то же значение — `62.5`.

Любая строка — выражение. Конкатенация строк — тоже выражение. Когда интерпретатор видит выражение, он обрабатывает его и генерирует результат — **значение выражения**. Вот несколько примеров выражений, а в комментариях справа от каждого выражения — итоговое значение:

```
62.5 // 62.5
50 * 1.25 // 62.5
120 / 10 * 2 // 24

'hello' // hello
'Good' + 'will' // Goodwill
```

Правила построения кода (грамматика языка) таковы, что в тех местах, где ожидается выражение, можно поставить любое вычисление (не только математическое, но и, например, строковое — как конкатенация), и программа останется работоспособной. По этой причине невозможно описать и показать все случаи использования всех операций.

Программы состоят из множества комбинаций выражений, и понимание этой концепции — один из ключевых шагов на вашем пути.

Основываясь на сказанном выше, подумайте, сработает ли такой код?

```
let who = 'dragon\'s' + 'mother'
console.log(who)
```

Вернемся к нашей валютной программе. Запишем стоимость доллара в рублях как отдельную переменную. Вычислим цену 50 евро в долларах, умножив их на `1.25`. Допустим, что 1 доллар — 60 рублей:

```
let rublesPerDollar = 60
let dollarsCount = 50 * 1.25 // 62.5
let rublesCount = dollarsCount * rublesPerDollar // 3750

console.log(rublesCount)
```

А теперь давайте добавим к выводу текст с помощью конкатенации:

```
let rublesPerDollar = 60
let dollarsCount = 50 * 1.25 // 62.5
let rublesCount = dollarsCount * rublesPerDollar // 3750

console.log('The price is ' + rublesCount + ' rubles')
// => The price is 3750 rubles
```

Любая переменная может быть частью любого выражения. В момент вычисления, вместо имени переменной подставляется ее значение.

Интерпретатор вычисляет значение `rublesCount` до того, как эта переменная начнет использоваться в других выражениях. Когда подходит момент использования переменной, Javascript «знает» значение, потому что уже вычислил его.

## Переменные и конкатенация

Для закрепления предыдущей темы, попробуем использовать переменные с конкатенацией. Синтаксически ничего не меняется: мы умеем конкатенировать (склеивать) две строки:

```
let what = 'Kings' + 'road'
console.log(what) // => Kingsroad
```

… а значит сумеем конкатенировать строку и одну переменную, в которой записана строка:

```
let first = 'Kings'
let what = first + 'road'

console.log(what) // => Kingsroad
```

… и даже конкатенировать две переменные, в которых записаны строки:

```
let first = 'Kings'
let last = 'road'

let what = first + last
console.log(what) // => Kingsroad
```

## Далее →
