---
title: "Определение функций"
module: "Модуль 2"
topic: "Основы JavaScript"
buildin_id: 669f6414-2da9-4cae-8476-eb68cc967f06
---

# Определение функций

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Определение собственных функций значительно упрощает написание и поддержку программ. Функции позволяют объединять сложные (составные) операции в одну. Например, отправка письма на сайте – это достаточно сложный процесс, включающий в себя взаимодействие с внешними системами (интернет). Благодаря возможности определять функции, вся сложность может быть скрыта за одной простой функцией:

```
// Гипотетический пример
// Место откуда берется функция
import { send } from 'mailer'

const email = 'support@mail.io'
const title = 'Помогите'
const body = 'Я написал историю успеха, как я могу получить скидку?'

// Один маленький вызов — и много логики внутри
send(email, title, body)
```

Внутри себя подобный вызов выполняет довольно много логики. Соединяется с почтовым сервером, формирует правильный запрос на основе заголовка и тела сообщения, а затем все это отправляет, не забыв закрыть соединение.

Создадим нашу первую функцию. Ее задача – вывести на экран приветствие *Hello, World!*:

```
// Определение функции
// Определение не вызывает и не выполняет функцию
// Мы лишь говорим, что теперь такая функция существует
const showGreeting = () => {
  // Внутри тела отступ 2 пробела для удобства чтения
  const text = 'Hello, World!'
  console.log(text)
}

// Вызов функции
showGreeting() // => Hello, World!
```

В отличие от обычных данных, функции выполняют действия, поэтому их имена практически всегда должны быть глаголами: «построить что-то», «нарисовать что-то», «открыть что-то».

Все, что описывается внутри фигурных скобок `{}`, называется телом функции. Внутри тела можно описывать любой код. Считайте, что это маленькая самостоятельная программа, набор произвольных инструкций. Тело выполняется ровно в тот момент, когда запускается функция. Причем каждый вызов функции запускает тело независимо от других вызовов. Кстати, тело может быть пустым:

```
// Минимальное определение функции
const noop = () => {
  // Тут мог бы быть код, но его нет
}

noop()
```

Определение функции подозрительно похоже на создание константы. Действительно, в реальности, определение функции состоит из двух частей: собственно определения и присваивания константе:

1. Определение: `() => { }`

1. Присваивание `const nameOfFunction = ...`

Технически возможно создать функцию, которая просто определена, но ей невозможно воспользоваться, потому что нет имени:

```
() => {
  // Работающий, но бесполезный код
}
```

Понятие «создать функцию» имеет много синонимов: «реализовать», «определить» и даже «заимплементить» (от слова implement). Все они встречаются в повседневной практике на работе.

---

### Дополнительные материалы

1. [Именование в программировании](https://ru.hexlet.io/blog/posts/naming-in-programming)

1. [Ментальное программирование](https://www.youtube.com/watch?v=eEEHWQNuCLQ)

## Далее →
