---
title: "10. Интерполяция"
module: "Модуль 2"
topic: "Основы JavaScript"
buildin_id: b6959166-657e-4ae2-9076-dc773b94552a
---

# 10. Интерполяция

Представим, что перед нами стоит задача создать заголовок письма из двух констант и знаков препинания. Скорее всего, мы бы решили задачу так:

```
const firstName = 'Joffrey'
const greeting = 'Hello'

console.log(greeting + ', ' + firstName + '!')
// => Hello, Joffrey!
```

Это довольно простой случай, но даже здесь нужно приложить усилия, чтобы увидеть, какая в итоге получится строка. Нужно следить за несколькими кавычками и пробелами, и без вглядывания не понять, где что начинается и кончается.

Есть другой, более удобный и изящный способ решения той же задачи — **интерполяция**. Вот, как это выглядит:

```
const firstName = 'Joffrey'
const greeting = 'Hello'

// Обратите внимание на ограничители строки, это бектики
// Интерполяция не работает с одинарными и двойными кавычками
console.log(`${greeting}, ${firstName}!`)
// => Hello, Joffrey!
```

Мы просто создали одну строку и «вставили» в нее в нужные места константы с помощью знака доллара и фигурных скобок `${ }`. Получился как будто бланк, куда внесены нужные значения. И нам не нужно больше заботиться об отдельных строках для знаков препинания и пробелов — все эти символы просто записаны в этой строке-шаблоне. В одной строке можно делать сколько угодно подобных блоков.

Интерполяция работает только со строками в бектиках. Это символ `.

С помощью интерполяции можно выводить несколько строк без указания специальных символов для перевода строк:

```
console.log(`- Are you hungry?
- Aaaarrrgh!`)
```

Результат:

```
- Are you hungry?
- Aaaarrrgh!
```

Почти во всех языках интерполяция предпочтительнее конкатенации для объединения строк. Строка при этом получается склеенная, и внутри нее хорошо просматриваются пробелы и другие символы. Во-первых, интерполяция позволяет не путать строки с числами (из-за знака +), а во-вторых, так гораздо проще (после некоторой практики) понимать строку целиком.

---

### Дополнительные материалы

1. [Шаблонные строки](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/template_strings)

## Далее →
