---
title: "23. Возврат значений"
module: "Модуль 2"
topic: "Основы JavaScript"
buildin_id: d2605217-981e-465d-885f-6c1c4024eb1f
---

# 23. Возврат значений

Функции, которые мы определяли в предыдущих уроках, заканчивали свою работу тем, что печатали на экран какие-то данные:

```
const greeting = () => {
  console.log('Hello, World!')
}
```

Пользы от таких функций не очень много, так как результатом их работы невозможно воспользоваться внутри программы. Рассмотрим это на примере.

Возьмем задачу обработки электронной почты. Когда пользователь регистрируется на каком-то сайте, то он может ввести email любым способом:

- Добавив случайно пробелы в начале или в конце `_support@email.io__`

- Использовав буквы в разном регистре `SUPPORT@email.io`

Если мы сохраним его в таком виде в базу данных, то пользователь не сможет войти на сайт, если будет вбивать адрес без пробелов и в другом регистре. Чтобы этого не произошло, email нужно подготовить к записи в базу, привести его к нижнему регистру и обрезать пробельные символы по краям строки. Вся задача решается в пару строчек:

```
const saveEmail = () => {
  // В реальности email приходит из формы
  const email = '  SuppORT@email.IO'
  // обрезаем пробельные символы
  const trimmedEmail = email.trim()
  const preparedEmail = trimmedEmail.toLowerCase()
  console.log(preparedEmail)
  // здесь будет запись в базу данных
}
```

Этот код стал возможен только благодаря возврату значения. Методы `trim()` и `toLowerCase()` ничего не печатают на экран (в консоль), они **возвращают** результат своей работы и поэтому мы можем записать его в константы. Если бы они вместо этого печатали на экран, мы бы не могли присвоить результат их работы константе. Как мы не можем сделать с определенной выше функцией `greeting()`:

```
const message = greeting()
console.log(message) // => undefined
```

Изменим функцию `greeting()` таким образом, чтобы она начала возвращать данные, вместо их печати. Для этого нам понадобится выполнить возврат вместо печати на экран

```
const greeting = () => {
  return 'Hello, World!'
}
```

`return` – особая инструкция, которая берет выражение, записанное справа, и отдает его наружу, тому коду, который вызвал функцию. Как только JavaScript натыкается на `return`, выполнение функции на этом завершается.

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
```
// Теперь мы можем использовать результат работы функции
const message = greeting()
console.log(message) // => Hello, Hexlet!
// И даже выполнить какие-то действия над результатом
console.log(message.toUpperCase()) // => HELLO, WORLD!
```

Любой код после `return` не выполняется:

```
const greetingWithCodeAfterReturn = () => {
  return 'Hello, World!'
  console.log('Я никогда не выполнюсь')
}
```

Даже если функция возвращает данные, это не ограничивает ее в том, что она печатает. Кроме возврата данных мы можем и печатать:

```
const greetingWithReturnAndPrinting = () => {
  console.log('Я появлюсь в консоли')
  return 'Hello, World!'
}

// И напечатает текст на экран и вернет значение
const message = greetingWithReturnAndPrinting()
```

Возвращать можно не только конкретное значение. Так как `return` работает с выражениями, то справа от него может появиться почти все что угодно. Здесь нужно руководствоваться принципами читаемости кода:

```
const greeting = () => {
  const message = 'Hello, World!'
  return message
}
```

Здесь мы не возвращаем переменную, возвращается всегда значение, которое находится в этой переменной. Ниже пример с вычислениями:

```
const doubleFive = () => {
  // или return 5 + 5
  const result = 5 + 5
  return result
}
```

Вопрос на самопроверку. Что вернет вызов функции `run()`, определенной ниже?

```
// Определение
const run = () => {
  return 5
  return 10
}

// Что будет выведено на экран?
console.log(run())
```

---

### Дополнительные материалы

1. [Почему функция «возвращает» значение?](https://ru.hexlet.io/blog/posts/why-return)

## Далее →
