---
title: "39. Модули"
module: "Модуль 2"
topic: "Основы JavaScript"
buildin_id: ec432050-d928-46a6-b697-29871d7aedf0
---

# 39. Модули

- [Экспорт и два способа импорта](https://buildin.ai/ec432050-d928-46a6-b697-29871d7aedf0#dcfcb4d7-c7c9-4843-9a43-31b9eb905f06)

- [Экспорт по умолчанию](https://buildin.ai/ec432050-d928-46a6-b697-29871d7aedf0#517241d2-421b-456b-89cf-0614c991d9bf)

- [Расширение файла при импорте модуля](https://buildin.ai/ec432050-d928-46a6-b697-29871d7aedf0#9afd3973-10c0-494f-bb91-dba898e6b559)
  - [Резюме](https://buildin.ai/ec432050-d928-46a6-b697-29871d7aedf0#1fe53686-7601-471d-bd2c-e3e26c583e5a)

Представьте себе поселенцев, строящих свой первый маленький городок. В нем всего несколько зданий: пара домов, почта и вокзал. Он такой маленький, что люди могут указывать любое здание по названию: "давай встретимся у почты" или "я живу во втором доме".

С ростом города строилось больше зданий. Вскоре людям пришлось делать выбор:

- давать каждому новому зданию уникальный номер или название

- дробить город на улицы

Конечно, они могли использовать первый способ и просто давать уникальные номера и названия новым строениям, чтобы никогда не было двух зданий с номером 5. Это подходящее, но не самое гениальное решение, особенно для крупного города. Мой адрес: "Нью-Йорк, здание 654 931". Звучит как ерунда.

Большинство выбирает второй путь: делить город на улицы, обычно — прямые линии, и идентификаторы домов — названия или цифры — становятся уникальными в пределах улицы. В городе много зданий с номером 5, но они все расположены на разных улицах, поэтому все в порядке.

Именно поэтому в вашем компьютере есть директории. Без них все ваши файлы хранились бы в одном месте, где вы не смогли бы хранить два файла с одинаковым названием. Когда есть директории, то создавая новый файл, вам нужно заботиться об именах только в текущей директории.

Эта система деления чего угодно на улицы, блоки или директории позволяет нам объединять вещи в значимые модули. Уолл-стрит — это улица банков и финансов. Своеобразный модуль Нью-Йорка с собственной задачей. У вас есть директория "Видео" и вы знаете, что она только для особого типа файлов — видео.

Первые программисты были поселенцами в новом и странном мире компьютеров. Они столкнулись с подобной проблемой и встали перед выбором.

Они могли писать весь код в едином файле, и тогда все — численные и строковые константы, переменные и функции должны были бы иметь уникальные имена. А если бы они захотели переиспользовать какой-то код в другом проекте, им бы потребовалось копировать его из этого гигантского файла и вставлять его в другой гигантский файл.

Или они могли бы пойти вторым путем: разделить код на небольшие модули. Модули могут храниться в отдельных файлах, а имена функций и констант будут уникальными только в пределах файла, но не во всей программе. И модули можно легко переиспользовать в разных проектах, без копирования и вставки.

У разных языков программирования разные подходы к этой задаче. В JavaScript он довольно простой: один файл — один модуль. Все упражнения, которые вы выполняете в этом курсе — это написание модулей.

Иногда нам нужно объединять код из разных файлов. Если вы просто напишете код в разных файлах, интерпретатор JavaScript не поймет, как получить что-то из другого файла.

### Экспорт и два способа импорта

Давайте посмотрим на пример, где у нас есть файл `math.js`:

```
const pi = 3.14
const e = 2.718

const square = (x) => {
  return x * x
}

const surfaceArea = (r) => {
  return 4 * pi * square(r)
}
```

Это наша крошечная математическая библиотека.

Создадим другой файл под именем `planets.js` со следующим содержанием:

```
const surfaceOfMars = surfaceArea(3390)
const surfaceOfMercury = surfaceArea(2440)
const yearSquared = square(2017)
```

Код здесь не будет работать, потому что `surfaceArea` и `square` здесь не существуют. Они в другом файле, о котором JavaScript пока не знает. Нам нужно сказать ему заглянуть в другой файл. Это называется "импортом" — давайте импортируем именно те функции, что нам нужны, по их имени:

```
import { surfaceArea, square } from './math.js'

const surfaceOfMars = surfaceArea(3390)
const surfaceOfMercury = surfaceArea(2440)
const yearSquared = square(2017)
```

Ключевое слово `import`, затем список того, что мы хотим, в фигурных скобках, а затем название модуля. Файл в той же директории, что и `planets.js`, поэтому `'./math.js'` означает "взять из файла `math.js`, расположенного в той же (текущей) директории".

Когда вы импортируете что-то из Китая, что происходит в Китае? Верно, экспорт. Поэтому наша математическая библиотека должна исполнить свою роль — "экспортировать".

Поставьте `export` перед тем, что вы хотите экспортировать. Такая операция сделает это импортируемым куда угодно:

```
export const pi = 3.14
export const e = 2.718

export const square = (x) => {
  return x * x
}

export const surfaceArea = (r) => {
  return 4 * pi * square(r)
}
```

Просто укажите `export` перед чем угодно, и это можно будет "импортировать" в другой файл. Тут мы экспортируем все. Еще один способ экспортировать несколько значений:

```
const pi = 3.14
const e = 2.718

const square = (x) => {
  return x * x
}

const surfaceArea = (r) => {
  return 4 * pi * square(r)
}

export { pi, e, square, surfaceArea }
```

Возвратимся к `planets.js`. Допустим, мы хотим импортировать что-то еще. Мы можем просто добавить названия в список:

```
import { surfaceArea, square, pi, e } from './math.js'
```

Или импортировать все сразу:

```
import * as mathematics from './math.js'
```

Это значит: "импортировать весь модуль и назвать его `mathematics` в этом модуле". Вот почему к импортированным сущностям обращение происходит через `mathematics`, например, `mathematics.surfaceArea`:

```
import * as mathematics from './math.js'

const surfaceOfMars = mathematics.surfaceArea(3390)
const surfaceOfMercury = mathematics.surfaceArea(2440)
const yearSquared = mathematics.square(2017)
```

*mathematics* + точка + имя функции.

Теперь, если мы добавим функцию `square` в этот же файл, никакого конфликта не возникнет:

```
import * as mathematics from './math.js'

const square = (x) => {
  return x * x * x
}

const yearSquared = mathematics.square(2017) // 4068289
const weirdSquare = square(2017) // 8205738913
```

В этом примере в первом случае была вызвана функция возведения в квадрат из модуля `math`, а во втором случае был вызов местной функции неправильного возведения в квадрат.

### Экспорт по умолчанию

И последнее: часто вам требуется экспортировать из модуля что-то одно. Существует специальный механизм, который называется "экспорт по умолчанию", и вы можете экспортировать с помощью него только что-то одно. Но экспортированную по умолчанию вещь проще импортировать.

```
const pi = 3.14
const e = 2.718

const square = (x) => {
  return x * x
}

const surfaceArea = (r) => {
  return 4 * pi * square(r)
}

export default surfaceArea
```

Можно также экспортировать функцию или константу без имени:

```
export default (r) => {
  return 4 * pi * square(r)
}
```

Просто напишите код, как обычно, без специально указанных экспортов, а в конце выполните `export default что-нибудь`. В данном случае мы экспортируем функцию `surfaceArea`.

Импорт по умолчанию выглядит так:

```
// Без фигурных скобок
import surfaceArea from './math.js'

const surfaceOfMars = surfaceArea(3390)
```

При экспорте функции без имени, ее имя в модуле будет определяться в момент импорта, т.е. один и тот же экспорт может иметь разные имена в разных модулях:

**math.js**

```
export default () => {
  ///
}
```

**import1.js:**

```
import something1 from './math.js'
```

**import2.js:**

```
import something2 from './math.js'
```

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Экспорт по умолчанию может сочетаться с обычным экспортом, а экспортировать элементы можно по отдельности:

```
const pi = 3.14
const e = 2.718

const square = (x) => {
  return x * x
}

const surfaceArea = (r) => {
  return 4 * pi * square(r)
}

export { e, pi }

export { square }

export default surfaceArea
```

Импорт может выглядеть так:

```
import surfaceArea, { square, e, pi } from './math.js'
```

Ключевое слово `as` позволяет задать псевдоним для импортируемой сущности. Благодаря этому появляется возможность импортировать элементы с одинаковыми именами:

```
import { square, e, pi } from './math.js'
import { square as square1, e as e1, pi as pi1 } from './math1.js'
```

### Расширение файла при импорте модуля

Указание расширения файла гарантирует, что он будет проанализирован как модуль [Node.js](https://nodejs.org/api/esm.html#esm_enabling) и [d8](https://v8.dev/docs/d8) и другими средами выполнения, а также [Babel](https://babeljs.io/docs/options#sourcetype) и другими инструментами сборки. Если Babel разрешает опустить расширение файла, то [официальная документация Node.js](https://nodejs.org/api/esm.html#esm_mandatory_file_extensions) устанавливает конкретное требование:

> При использовании ключевого слова `import` необходимо указать расширение файла. Пути каталогов (например, *'./startup/index.js'*) также должны быть полностью указаны.

Этот подход обеспечивает идентичное поведение `import` в среде браузера и на сервере с типовой конфигурацией.

### Резюме

Вы можете дробить код на отдельные модули. В JavaScript один модуль — это один файл.

Объединение кода, расположенного в разных модулях, происходит через:

1. Экспорт чего-то из модуля

1. Импорт в другой модуль

Почти все уроки этого и других курсов используют модули. Такой подход максимально приближает нас к реальной жизни, когда проекты состоят из сотен, тысяч файлов и библиотек, которые пользуются друг другом.

При работе с модулями будет полезным сразу наработать некоторые модели поведения, позволяющие вам с легкостью определять, какой код вам доступен на исполнение, откуда пришел этот код и как его увидеть.

Ниже описан основной алгоритм, по которому нужно анализировать файл с кодом, над которым вы сейчас работаете. Этот алгоритм не является специфичным для работы в среде Хекслета, так нужно делать в принципе:

1. Внимательно изучите все импорты, описанные в начале файла. Так вы узнаете, какие модули и функции доступны внутри вашего файла (не считая глобальных функций и модулей, которые доступны и без импорта, например, `Math`)

1. Попробуйте классифицировать импортируемые функции. Если импорт выглядит так `from './...'`, то есть содержит `./`, значит импортируется модуль, содержимое которого находится в текущей файловой системе. Это автоматически означает несколько вещей. Первое: вы всегда можете открыть этот файл и посмотреть, что там написано. Второе: вы не сможете импортировать этот модуль в другой среде (ведь этого файла там нет)

1. Если `from 'name'` содержит только имя, без `./` в начале, значит, модуль подгружается либо из стандартной библиотеки `nodejs`, либо из установленных пакетов. Визуально невозможно отличить одно от другого. Попробуйте загуглить имя таким способом: "nodejs name". Если в выдаче будет ссылка на официальную документацию, значит, это модуль nodejs; если на репозиторий `npm` — значит, это обычный пакет, который почти наверняка лежит на гитхабе, что можно проверить таким запросом: "github js name", где "name" это имя пакета

---

### Дополнительные материалы

1. [Тонкости модульной системы ECMAScript 2015 (ES6)](https://habrahabr.ru/post/267639/)

1. [Node.js documentation: EcmaScript Modules](https://nodejs.org/api/esm.html)

1. [V8: JavaScript modules](https://v8.dev/features/modules)

1. [Understanding ES6 Modules](https://www.sitepoint.com/understanding-es6-modules/)

1. [Exploring JS: Modules](https://exploringjs.com/es6/ch_modules.html)
