---
title: "5. Ошибки оформления (синтаксиса и линтера)"
module: "Модуль 2"
topic: "Основы JavaScript"
buildin_id: f3845dfb-7621-411b-ad6d-33561a9df2e6
---

# 5. Ошибки оформления (синтаксиса и линтера)

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Если программа на JavaScript написана синтаксически некорректно, то интерпретатор выводит на экран соответствующее сообщение, а также указание на файл и строчку в нем, где, по его мнению, произошла ошибка. *Синтаксическая ошибка* возникает в том случае, когда код был записан с нарушением грамматических правил. В человеческих языках грамматика важна, но текст с ошибками чаще всего можно понять и прочитать. В программировании все строго. Любое мельчайшее нарушение, и программа даже не запустится. Примером может быть забытая `;`, неправильно расставленные скобки и другие детали.

Вот пример кода с синтаксической ошибкой:

```javascript
console.log('Hodor'
```

Если запустить код выше, то мы увидим следующее сообщение: `SyntaxError: missing ) after argument list`, а также указание на строку и файл, где возникла эта ошибка. Подобные синтаксические ошибки в JavaScript относятся к разряду SyntaxError.

С одной стороны, ошибки SyntaxError — самые простые, потому что они связаны исключительно с грамматическими правилами написания кода, а не с самим смыслом кода. Их легко исправить: нужно лишь найти нарушение в записи.

С другой стороны, интерпретатор не всегда может четко указать на это нарушение. Поэтому бывает, что забытую скобку нужно поставить не туда, куда указывает сообщение об ошибке.

## Ошибки линтера

Теперь, когда мы уже научились писать простые программы, можно немного поговорить о том, как их писать.

Код программы следует оформлять определенным образом, чтобы он был достаточно понятным и простым в поддержке. Специальные наборы правил — стандарты — описывают различные аспекты написания кода. Таких стандартов несколько, самые известные в JavaScript: AirBnb, Standard, Google. В уроках мы будем придерживаться AirBnb.

В любом языке программирования существуют утилиты — так называемые **линтеры**. Они проверяют код на соответствие стандартам. В JavaScript это eslint.

Взгляните на пример из предыдущего урока:

```javascript
console.log(8 / 2 + 5 - -3 / 2) // => 10.5
```

Линтер будет «ругаться» на нарушение сразу нескольких правил:

- space-infix-ops – Отсутствие пробелов между оператором и операндами.

- no-mixed-operators – По стандарту нельзя писать код, в котором разные операции используются в одном выражении без явного разделения скобками.

В прошлом уроке мы сами признали, что такое обилие цифр и символов запутывает, и решили добавить скобки исключительно для удобства чтения:

```javascript
console.log(((8 / 2) + 5) - (-3 / 2)) // => 10.5
```

Этот вариант уже не нарушает правил, и линтер будет «молчать».

Рассмотрим еще один пример:

```javascript
console.log(70 * (3 + 4) / (8 + 2))
```

Есть ли здесь нарушение стандарта?

К сожалению, да. На этот раз операции `*` и `/` находятся в одном выражении без разделения скобками. Вы можете решить эту проблему, добавив дополнительные скобки. Но в какой-то момент количество скобок может быть уже настолько большим, что код снова станет неудобным и непонятным. В этот момент разумнее будет разделить выражение на отдельные части. Мы научимся это делать в следующих уроках.

no-mixed-operators — лишь одно из большого количества правил. Другие правила описывают отступы, названия создаваемых сущностей, скобки, математические операции, длину строк и множество иных аспектов. Каждое отдельное правило кажется довольно мелким, не очень важным. Но вместе они составляют основу хорошего кода.

---

### Дополнительные материалы

1. [Ошибки в JavaScript](https://habr.com/ru/post/249525/)

1. [Как найти ошибки в коде](https://help.hexlet.io/code-and-test-errors/kak-naiti-oshibki-v-kode)

## **Далее → **
