---
title: "5. Зависимости"
module: "Модуль 2"
topic: "JS: Настройка окружения"
buildin_id: 46a7fe83-9ffc-4d27-8bb9-aefe09618930
---

# 5. Зависимости

JavaScript, как и любой другой язык, содержит внутри себя много готовых функций и модулей, облегчающих разработку. Все вместе они составляют **стандартную библиотеку языка**. В Node.js, например, это модули для работы с криптографией (шифрование), HTTP, файловой системой и многим другим. В браузере этот набор значительно меньше, но тоже присутствует.

```
// Пример встроенной функции
Math.round(5.34) // 5

// Встроенный в Node.js модуль для работы с файлами
import fs from 'fs'

// Читает содержимое файла
const data = fs.readFileSync('path/to/file')
```

Какой бы хорошей ни была стандартная библиотека, она не может покрыть все задачи, возникающие во время разработки. Конечно, можно все недостающие компоненты реализовывать самостоятельно, но тогда разработка любого проекта превратится в бесконечный марафон. Слишком много типовых задач нужно решить в любом нетривиальном проекте.

В коммерческих проектах используются миллионы строк стороннего кода, написанные программистами по всему миру. Подобный код хранится в библиотеках, доступных для установки в проект. В JavaScript-мире их принято называть **пакетами**.

Какие задачи решают подобные пакеты? Совершенно разные. От небольших полезных функций для работы со строками или [датами](https://date-fns.org/), до фреймворков, программных систем, формирующих архитектуру кода. Например, в JavaScript невероятно популярна библиотека [lodash](https://lodash.com/docs/). Она предоставляет около сотни полезных функций, решающих типовые задачи по работе с массивами, строками и другими типами данных. Пара примеров:

```
// По общепринятому соглашению, lodash импортируется под именем _
import _ from 'lodash'

// Пересечение массивов
_.intersection([2, 1], [2, 3]) // => [2]

// capitalize делает первую букву заглавной
_.capitalize('hello') // Hello
```

Каждая из этих функций по отдельности может выглядеть небольшой. Однако чем больше проект, тем больше требуется подобных функций, и все вместе они превращаются в довольно большую кодовую базу. А ведь еще хотелось бы иметь хорошую документацию.

Обратите внимание на то, как происходит импорт кода из внешних библиотек. В этом случае имя пакета указывается без указания пути `./`. Так JavaScript понимает, что это именно пакет и не нужно искать файл с именем *lodash.js*.

```
// Так будет происходить поиск файла lodash.js в текущей директории
import _ from './lodash.js'

// Так импортируется код из пакета
import _ from 'lodash'
```

## Установка

Если просто импортировать *lodash* в коде и затем запустить код на выполнение, то программа упадет с ошибкой: "lodash не найден". Для того чтобы воспользоваться сторонним пакетом, его нужно добавить в проект как **зависимость**. Так говорят потому, что код проекта теперь зависит от этих библиотек. Для этого в *npm* предусмотрена команда установки:

```
# Обязательно выполнять в корне проекта
# только тогда lodash будет лежать в правильном месте
npm install lodash
```

Эта команда выполняет три действия. Сначала она скачивает пакет из NPM-хранилища в директорию *node_modules* в корне проекта. Если этой директории не было, то она автоматически создается. Затем она добавляет запись в *package.json* о том, что пакет *lodash* стал зависимостью. И наконец, создает или обновляет файл *package-lock.json*.

```
tree -L 1
.
├── node_modules
├── package.json
├── package-lock.json
└── index.js
```

Зависимости в *package.json* добавляются под ключом `dependencies`. Здесь указаны все пакеты, используемые в проекте и не входящие в стандартную библиотеку.

```
"dependencies": {
  "lodash": "^4.17.15"
}
```

В качестве ключа в зависимостях указывается имя пакета. Именно это имя используется при импорте пакета. Значением является последняя доступная версия на момент скачивания.

Теперь, когда Node.js встречает подобный импорт:

```
import React from 'react'
```

Происходит попытка импортировать модуль из *node_modules/react/...*

Осталось разобраться с файлом *package-lock.json*. Мы расскажем о его предназначении позже в курсе, а сейчас опишем его общую концепцию.

Если кратко, то у зависимостей нашего проекта есть свои зависимости, а у них, в свою очередь, свои зависимости (зависимости зависимостей называются транзитивными зависимостями). Подобная цепочка может быть довольно длинной и на разных ее участках возможно появление одних и тех же пакетов, но разных версий. *package-lock.json* содержит описание **всех пакетов**, которые будут поставлены, включая все их зависимости с указанием конкретных версий. Это позволяет получать гарантированно одни и те же версии зависимостей для всех разработчиков проекта. Этот файл создается командой `npm install` и потом используется при установке зависимостей. При наличии *package-lock.json* в проекте, установку зависимостей рекомендуется выполнять командой `npm ci`

```
# Если мы хотим в точности те же версии всех пакетов,
# какие были у остальных разработчиков этого проекта
npm ci
```

## Связь с GIT

Программисты не так часто делают проекты "с нуля". Чаще всего они работают с готовыми проектами. Проекты же, в свою очередь, хранятся в git-репозиториях. Что нужно хранить в репозитории, а что нет, когда мы говорим о зависимостях?

Код самих зависимостей не является частью исходного кода. Его всегда добавляют в *.gitignore*. А вот файлы *package.json* и *package-lock.json* являются частью исходного кода и именно через них Node.js узнает о том, какие пакеты нужно поставить в систему.

Представьте, что вы клонируете готовый проект с гитхаба на свой компьютер и сразу пробуете запустить. Он упадет с ошибкой, так как код самих зависимостей в *node_modules* (как и сама директория) отсутствует. Чтобы он там появился, нужно запустить команду установки уже добавленных зависимостей:

```
# Выполняется в корне проекта
# Устанавливает все указанные зависимости
npm ci
```

Эта команда ничего не меняет в проекте. Она только лишь скачивает зависимости в директорию *node_modules*, базируясь на содержимом *package.json* и версиях из *package-lock.json*.

## Предупреждения

Во время установки зависимостей *npm* выводит много разных сообщений. Среди них встречаются такие:

```
npm WARN deprecated minimatch@2.0.10: Please update to minimatch 3.0.2 or higher to avoid a RegExp DoS issue
```

Большинство подобных сообщений не влияют на работу приложения. Они лишь говорят о том что какие-то версии устарели или пакет больше не используется.

## Самостоятельная работа

1. Установите в проект my*-js* пакет *lodash*

1. Добавьте в файл *index.js* импорт функций из пакета *lodash* как в примерах выше

1. Добавьте в файл *index.js* строчку `console.log(_.last(['one', 'two']));`

1. Запустите код, убедитесь что выводится `"two"`

1. Добавьте изменения на Github. Проследите, чтобы *node_modules* была исключена из отслеживания

1. Изучите структуру директории *node_modules*

1. Найдите исходники пакета *lodash* на Github и сравните с содержимым *node_modules*. Структура может отличаться — это нормально

1. Прочитайте [статью про Makefile](https://ru.hexlet.io/blog/posts/makefile-as-task-runner). Добавьте в *Makefile* команду `install`, проверьте, что она работает. С помощью этой команды будут устанавливаться зависимости. Добавьте в *README.md* описание этой команды.

## Дополнительные материалы

- [Поиск пакетов](https://www.npmjs.com/)

- [Библиотека или свое решение](https://ru.hexlet.io/blog/posts/sovershennyy-kod-biblioteka-ili-svoe-reshenie)

- [Отличие npm ci от npm install](https://medium.com/better-programming/npm-ci-vs-npm-install-which-should-you-use-in-your-node-js-projects-51e07cb71e26)

## Далее →
