---
title: "Зависимости для разработки"
module: "Модуль 2"
topic: "JS: Настройка окружения"
buildin_id: 4b781962-6007-4e74-ac1c-cc62091f0d94
---

# Зависимости для разработки

У любого проекта есть как минимум два режима использования. Их обычно называют средами. Например, когда разработчик работает над проектом у себя на компьютере, то он запускает его в среде разработки. Когда же проект попадает в то место, где им пользуются, то тогда среду называют продакшеном (production).

С одной стороны, эти среды всегда стараются делать похожими, чтобы избежать ошибок, связанных с особенностями конкретной среды, с другой, к ним, все же, предъявляются разные требования. Например, для разработки часто бывают нужны дополнительные пакеты, которые помогают самому процессу разработки, например, пакеты для автоматизированного тестирования кода. В продакшен среде эти пакеты ни к чему, но вот место на диске они занимают. А это мешает, так как для продакшен среды важно не тянуть за собой ненужных вещей. Это сильно влияет на скорость доставки кода на продакшен.

Для решения этой задачи в проектах на JavaScript добавили возможность явно указывать зависимости, которые нужны только во время разработки. Делается это с помощью специального флага во время установки:

```
# jest – тестовый фреймворк,
# с помощью которого пишутся автоматизированные тесты кода
npm install --save-dev jest
```

Процедура установки здесь практически не отличается от установки обычных пакетов. Разница только в том, что описание зависимости появится не в *dependencies*, а в *devDependencies*.

```
"devDependencies": {
  "jest": "^26.4.1"
}
```

С точки зрения использования, эти пакеты ничем не отличаются от пакетов, устанавливаемых в *dependencies*. Разница только в том, где их импортируют. Как правило, для тестирования кода создается отдельная директория, внутри которой находится код тестов, которые запускаются только в среде разработки. Поэтому импорты этого кода не пересекаются с импортами кода самого проекта.

Все это можно своими глазами увидеть в специальном [пакете](https://github.com/hexlet-boilerplates/nodejs-package).

## Флаг --production

Зависимости для разработки всегда устанавливаются при запуске `npm install`. Здесь разработчики исходили из того, что чаще всего эта команда вызывается во время разработки, поэтому самый короткий вариант был оставлен для среды разработки. Для продакшена нужно добавлять специальный флаг:

```
# Вот теперь зависимости из devDependencies устанавливаться не будут
npm install --production

# Продакшен режим можно задать и с помощью переменной окружения
NODE_ENV=production npm install
```

Когда же проект собирается для деплоя на сервер (например, через Github Actions), то флаг нужно применять с `npm ci`:

```
npm ci --production
```

Несмотря на то, что с продакшеном вы познакомитесь чуть позже, знать про *devDependencies* нужно сразу, так как они встречаются в исходных файлах подавляющего большинства проектов и это не должно быть сюрпризом.

## Самостоятельная работа

1. Склонируйте проект [nodejs-package](https://github.com/hexlet-boilerplates/nodejs-package)

1. Установите его зависимости

1. Из корневой директории проекта запустите код на выполнение `bin/nodejs-package.js 10`. На экран должно вывестись число

1. Запустите тесты `npm test`. Они должны завершиться успехом

1. Посмотрите какие зависимости есть в проекте, и в директориях *src* и *__tests__* как они импортируются

1. Изучите размер и содержимое *node_modules*, затем удалите ее, установите зависимости с флагом `--production`, и посмотрите новый размер и содержимое.

## Далее →
