---
title: "Lock-файл"
module: "Модуль 2"
topic: "JS: Настройка окружения"
buildin_id: 19d92257-b88f-45e7-8ce5-730951f682a5
---

# Lock-файл

Поговорим об обновлении зависимостей. Для обновления всех зависимостей нужно выполнить команду `npm update`. Чтобы выполнить обновление конкретной зависимости — `npm update name`, где `name` — имя библиотеки. А как будет происходить обновление, зависит от того, что написано в `package.json`.

Рассмотрим все доступные варианты:

```
dependencies {
  "package1": "*",
  "package2": "1.3.5",
  "package3": "~2.3.4",
  "package4": "^2.3.4",
}
```

- `*` означает, что можно ставить любую версию библиотеки. После выполнения команды обновления в папке `node_modules` окажется последняя доступная версия `package1`

- `1.3.5` — конкретный номер. Если версия библиотеки жестко зафиксирована, никакая команда не сможет обновить ее

Самый интересный сценарий происходит в случае использования тильды (`~`).

В семантическом версионировании считается, что patch, последняя цифра в версии, изменяется только в случае исправления ошибок, значит, обратная совместимость не должна теряться. При этом на практике это не всегда так. Код может работать с учетом ошибок в зависимостях.

Как правило, в проектах десятки, а то и сотни зависимостей, причем обновляются они часто. С одной стороны, можно всегда писать `*`, но тогда обновления нередко могут ломать систему из-за мажорных обновлений библиотек. С другой стороны, можно зафиксировать все версии, и тогда обновлять все придется вручную.

Поэтому появился третий вариант. Добавление тильды приводит к тому, что в автоматическом режиме обновляются только патчи. Предположим что после добавления зависимости в проект, версия была установлена в `~2.10.3`. Если после нее в npm репозитории появилась `2.10.5`, то она будет установлена командой обновления.

То же самое произойдет, если потом будет выпущена версия `2.10.15`. Но если создатель библиотеки опубликует изменения в мажорной и минорной версии, например, `2.11.5` или `3.0.0`, то npm их проигнорирует.

Примерно то же самое происходит и при использовании `^`. Только в отличие от тильды она фиксирует мажорную версию, а минорная обновляется наравне с патчем.

### Lock-файл

На предыдущем шаге каждая новая установка зависимостей приводила сначала к созданию, а потом — к обновлению файла `package-lock.json`.

В `package.json` указываются зависимости. Мы уже рассмотрели, как их устанавливать и обновлять. Но еще мы помним, что у каждой зависимости могут быть свои зависимости, которые так же обновляются, и так до бесконечности.

Зависимости зависимостей называются **транзитивными**, и с ними не все так просто. Настолько не просто, что существует понятие dependency hell — ад зависимостей.

Проблема заключается в том, что мы не фиксируем версии транзитивных зависимостей. Предположим, что в нашем пакете есть зависимость `A` с зафиксированной версией `1.3.2`, у которой в зависимостях стоит пакет `B` с версией `*`. В такой ситуации и `npm install` поставил бы версию зависимости `A`, указанной версии, но так нельзя сказать про пакет `B`. Npm поставит последнюю доступную версию из репозитория.

Такое поведение не детерминировано. Если создатель обновит `B` и нарушится обратная совместимость, проект сломается, так как перестанет работать `A`.

Если бы мы полгода не заходили в проект, а затем зашли и поставили зависимости заново (удалив папку node_modules или выполнив новое клонирование), то с почти 100% вероятностью ничего не заработает. Как правило, пакеты обновляются часто и какой-нибудь из них обязательно изменит мажорную версию за такой большой срок.

Очевидный, но не рабочий выход из данной ситуации — отслеживать зависимости всех зависимостей руками и явно прописывать их версии в `package.json`. Такой способ сработает, но даже в проекте, который содержит, например, пять зависимостей, транзитивных зависимостей будет сотни.

И не стоит забывать, что пакеты обновляются и меняются. Такую ситуацию невозможно контролировать, и в итоге зависимости перестанут обновляться.

Другой выход — требовать, чтобы создатели всех библиотек всегда жестко указывали версии. Из-за человеческих факторов это не сработает. При этом автоматизация такого процесса привела бы к полному параличу системы пакетов, библиотек и разработки.

В таком случае нас спасает **lock-файл** — автоматизированное решение первого способа. Его содержимое выглядит примерно так:

```
{
  "name": "yandex-co",
  "version": "0.1.4",
  "lockfileVersion": 1,
  "requires": true,
  "dependencies": {
    "JSONStream": {
      "version": "1.3.1",
      "resolved": "https://registry.npmjs.org/JSONStream/-/JSONStream-1.3.1.tgz",
      "integrity": "sha1-cH92HgHa6eFvG8+TcDt4xwlmV5o=",
      "requires": {
        "jsonparse": "1.3.1",
        "through": "2.3.8"
      }
    },
    "abab": {
      "version": "1.0.4",
      "resolved": "https://registry.npmjs.org/abab/-/abab-1.0.4.tgz",
      "integrity": "sha1-X6rZwsB/YN12dw9xzwJbYqY8/U4=",
      "dev": true
    },
    "acorn": {
      "version": "4.0.13",
      "resolved": "https://registry.npmjs.org/acorn/-/acorn-4.0.13.tgz",
      "integrity": "sha1-EFSVrlNh1pe9GVyCUZLhrX8lN4c="
    },
    ...
}
```

Первый запуск установки зависимостей формирует этот файл. Туда записываются все установленные зависимости, в том числе транзитивные со своими версиями. При дальнейших запусках `npm install` всегда ставится то, что указано в `lock`-файле, даже если стереть папку `node_modules`, а в npm репозитории добавятся новые версии пакетов. Повторный запуск через любой промежуток времени приведет к тому же результату.

Теперь всегда можно быть уверенным, что если заработало сейчас, то и заработает потом не только у нас.

Наличие `lock`-файла не влияет на поведение команды `update` для прямых зависимостей. Если пакет, указанный в `package.json`, обновился и может быть обновлен в соответствии с тем, как указана его версия, то загрузится новая версия, а файл `lock` обновится автоматически. После чего нужно не забыть залить его в репозиторий.

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Поведение `lock`-файла чуть сложнее, и количество различных ситуаций тоже больше. Но для понимания схемы работы достаточно описанного выше. Если хочется разобраться в теме от и до, стоит обратить внимание на [официальную документацию](https://docs.npmjs.com/files/package-locks).

Как и любой автоматически генерируемый файл, `lock`-файл не может правиться руками, потому что наши изменения сразу будут сброшены при следующей генерации.

## Самостоятельная работа

- Клонируйте репозиторий [nodejs-package](https://github.com/hexlet-boilerplates/nodejs-package), а затем выполните внутри него команду `npm update`. Изучите вывод команды `git diff`

- Попробуйте изменить версию любого пакета в `package.json`, при этом указывайте точную версию без использования `^`, и выполнить `npm install`. Доступные версии пакета можно посмотреть командой: `npm info <packagename>`, например, `npm info eslint`

## Далее →
