---
title: "3. Установка JavaScript"
module: "Модуль 2"
topic: "JS: Настройка окружения"
buildin_id: ae2d8632-9240-4450-a0ec-ebef10a2271f
---

# 3. Установка JavaScript

Начнем с установки **Node.js** и знакомства с **REPL**.

Если на вашем компьютере пока не стоит Node.js, то выполните установку по [инструкции](https://github.com/Hexlet/ru-instructions/blob/main/nodejs.md). После установки перезагрузите компьютер.

Теперь убедимся в том, что Node.js установился и работает. Для этого наберите в терминале `node --version`. Вывод должен быть примерно такой:

```
# Версия, которую вы увидите, должна быть не ниже, чем показана здесь
# Иначе возможно появление ошибок

node --version
v17.6
```

## Интерактивный запуск кода

Самое время запустить код на JavaScript с помощью такой команды:

```
node
>
```

Запуск программы *node* запустит REPL — это программа, которая работает как командная оболочка. Она:

- Ожидает ввод от пользователя (*Read*)

- Выполняет введенный код (*Eval*)

- Печатает на экран результат (*Print*)

- Затем снова входит в режим ожидания (*Loop*)

REPL — это среда, похожая на обычный терминал, только вместо Bash-команд мы вводим в нее код на JavaScript. С помощью REPL можно набрать строчку кода и тут же выполнить ее, нажав `Enter`:

```
node
> 1 + 5
6 # Результат выполнения сразу отображается на экране
> 7 % 2
1
```

Такой способ помогает быстро проверять гипотезы, отлаживать код и делать простые вычисления.

REPL позволяет использовать переменные и запоминает предыдущий ввод:

```
node
> a = 5
5
> b = 10
10
> a + b
15
```

Чтобы выйти из REPL, воспользуйтесь одним из этих вариантов:

1. Наберите команду `.exit` и нажмите `Enter`

1. Два раза нажмите `CTRL + C`

1. Нажмите `CTRL + D`

После этого мы окажемся внутри обычной командной оболочки:

```
node
Welcome to Node.js v16.4.1.
Type ".help" for more information.
> 1 + 5
6
>
(To exit, press ^C again or ^D or type .exit)
>
$
```

Обратите внимание на разницу между понятиями **REPL Node.js** и **командная оболочка**. Когда мы набираем *node*, то запускается программа. Она не имеет никакого отношения к оболочке, в которой она запустилась.

Если мы попробуем ввести в этот REPL команду для командной оболочки, это приведет к разным синтаксическим ошибкам:

```
node
> cd ~
cd ~
   ^

SyntaxError: Unexpected token ~
```

**Пример установки и запуска Node.js на Ubuntu**

## Запуск кода из файлов

Для полноценной разработки REPL уже не подходит — в нем становится неудобно. Поэтому на практике разработчики записывают код в обычные текстовые файлы на своем компьютере.

Какой редактор для этого использовать? Сейчас самым распространенным и удобным редактором для кода считается [VS Code](https://code.visualstudio.com/). Скачайте его, установите и поизучайте интерфейс. У него много встроенных возможностей, которые расширяются плагинами.

Чтобы запустить VS Code из терминала, используйте команду `code` и дополнительно укажите директорию с проектом. Например, такой командой можно открыть редактор в текущей директории:

```
code .
```

Откройте редактор, создайте в нем файл с именем *index.js* и следующим содержимым:

```
console.log('Hello, JS!')
```

VS Code имеет встроенные механизмы, которые запускают код автоматически. Но пока вы только учитесь, поэтому стоит научиться запускать код вручную.

Для этого откройте терминал в той директории, где вы создали файл в редакторе. В терминале выполните такую команду:

```
# Сначала перейдите в директорию с файлом index.js
node index.js
'Hello, JS!'
```

## Самостоятельная работа

1. Настройте вашу операционную систему, так чтобы она была готова к работе с Node.js

1. Установите Node.js

1. Запустите репл и попробуйте выполнить внутри JavaScript код

1. Вычислите в репле значение выражения `Math.sqrt(256) + 100`

1. В проекте my*-js* создайте файл *index.js* и добавьте туда `console.log('Hello, JS!');`

1. Запустите этот файл командой *node index.js*, убедитесь что на экран вывелась строчка *Hello, JS!*

## Дополнительные материалы

- [Как работать с Linux, используя Windows](https://guides.hexlet.io/ru/ubuntu-linux-in-windows/)

- [Установка GIT на Windows](https://docs.microsoft.com/ru-ru/windows/wsl/tutorials/wsl-git)

- [Менеджер версий языков](https://guides.hexlet.io/ru/version-managers/)

- [Видео о REPL](https://www.youtube.com/watch?v=d4Sadokt_Hg&feature=youtu.be)

- [Установка Node.js в Ubuntu 20.04](https://losst.ru/ustanovka-node-js-ubuntu-18-04)

## Далее →
