---
title: "9. NPX"
module: "Модуль 2"
topic: "JS: Настройка окружения"
buildin_id: b991c23d-2e2c-4c5b-8b93-576fb5dd4c27
---

# 9. NPX

В JavaScript существует отдельный класс пакетов-программ, которые связаны с конкретными проектами. То есть они устанавливаются в проект, но запускаются как программы, а не импортируются в код как библиотека. В основном эти программы выполняют различные манипуляции с кодом, начиная от исправления ошибок, до различных преобразований исходного кода например с целью работы на более старых версиях интерпретатора или подготовки кода для работы в браузере.

Одной из таких программ является *prettier*. Это очень популярный инструмент, автоматически форматирующий код по общепринятым правилам. С его помощью команды придерживаются единого стиля написания без необходимости запоминать эти правила. Посмотреть как работает *prettier* можно в [его песочнице в браузере](https://prettier.io/playground/).

Пример кода до обработки:

```
const fn = (a, b) => {
  const c = a + b; return c
}
```

Этот же код после автоматического форматирования:

```
const fn = (a, b) => {
  const c = a + b
  return c
}
```

Так как *prettier* это инструмент для написания кода, то он должен устанавливаться как *dev* зависимость:

```
npm install --save-dev prettier
```

Следующим шагом его нужно запустить как обычную консольную утилиту. По документации *prettier* видно, что имя утилиты (имя исполняемого файла) совпадает с именем пакета. Попробуем выполнить запуск:

```
# Флаг --write означает что мы разрешаем утилите перезаписать файлы проекта
prettier --write .
```

Если вы до этого не устанавливали *prettier* глобально, то запуск кода выше приведет к ошибке: *command not found: prettier*. Почему так происходит?

В отличие от глобальной установки, обычная (локальная) установка помещает содержимое пакета в директорию *node_modules* текущего проекта. Командные оболочки, например Bash, при запуске утилит ищут их в специальных системных директориях, но они ничего не знают про утилиты, установленные в другие места системы, например, в наш проект. Поэтому для запуска нужно указывать полный путь до файла программы.

Программы устанавливающиеся локально, хранят свои исполняемые файлы в директории *node_modules/.bin*. Поэтому запуск нужно выполнять там:

```
node_modules/.bin/prettier --write .
```

У такого запуска есть два неудобства:

1. Слишком долго набирать

1. Идет завязка на конкретную структуру директорий, которая может поменяться

Для упрощения запуска Node.js поставляется вместе с еще одной утилитой – *npx*. Она помогает запускать программы установленные локально без необходимости указывать полный путь до исполняемого файла:

```
npx prettier --write .
```

*npx* анализирует директорию *node_modules/.bin* и если находит там нужный файл, то подставляет его. Если пакет с таким именем не был установлен, то *npx* предлагает его установить.

Как вы увидите дальше, в реальных проектах на JavaScript пакетов-утилит достаточно много. Вот лишь некоторые популярные: Babel, Webpack, Eslint, Gulp. Все это часть экосистемы, с которой сталкиваются все веб разработчики на JavaScript. И для запуска всех этих утилит нужен *npx*.

## Глобальная установка vs Локальная

Prettier можно установить и глобально и локально. В обоих случаях он будет работать. Но лучше всегда подобные пакеты ставить локально. Почему? Локальные зависимости общие. Любой, кто разрабатывает наш проект, автоматически получает все зависимости. Если же *prettier* установлен глобально, то каждому разработчику придется самостоятельно заботиться о его установке. Вторая проблема связана с версией. У разных разработчиков в конце концов могут оказаться (и окажутся) разные версии *prettier*, которые могут работать по-разному, что будет приводить к разным результатам или даже ошибкам.

## Самостоятельная работа

1. Добавьте *prettier* в проект my*-js*

1. Запустите его через `npx`, посмотрите какие файлы были изменены

1. Подключите *prettier* к своему редактору. В сети довольно много подобных инструкций для всех редакторов

1. Добавьте все изменения на гитхаб

## Далее →
