---
title: "Точка входа"
module: "Модуль 2"
topic: "JS: Настройка окружения"
buildin_id: 3c351c9b-5227-46bd-9729-9d307fd1bd8e
---

# Точка входа

В разработке приложений есть такое понятие как точка входа. Понимание того, как правильно выделять точки входа, может значительно улучшить архитектуру вашего проекта и расширить его возможности.

## Точка входа для приложения

Большинство приложений — это достаточно объемный проект, состоящий из множества модулей. Но когда запускается приложение, то запускается какой-то один конкретный файл, он и является точкой входа:

```
// file: src/my-application/index.js

export default () => console.log('Welcome to my application!')

// file: index.js
import app from './src/my-application/index.js'

app()
```

Выше пример небольшого проекта из двух файлов:

- *src/my-application/index.js* — определена и экспортирована функция, выводящая сообщение в консоль

- *index.js* — импортируется и вызывается функция

`. ├── index.js ├── package.json └── src └── my-application └── index.js`

Модуль *index.js* в таком проекте является точкой входа. Если вызвать этот файл командой `node index.js` из директории проекта, то начнется выполнение нашего приложения, произойдет вызов функции `app()`, и мы увидим результат:

```
node index.js
Welcome to my application!
```

В проекте бывают несколько точек входа. Каждая может работать как отдельное приложение и при этом использовать общую логику.

Обычно в точке входа происходит вызов одной функции. Могут быть исключения, но всегда лучше стремиться к вызову одной единственной функции. Почему это так — об этом ниже.

## Точка входа для библиотеки

Если в приложениях точкой входа является то место, где происходит вызов самого приложения в виде функции или какого-то кода, то для библиотек ситуация иная. В библиотеках мы не должны в обычной ситуации вызывать код. Библиотека предоставляет функцию или набор функций, а когда их вызывать решает тот, кто импортирует библиотеку в свой модуль.

Например, библиотека `lodash` предоставляет различный набор вспомогательных функций. Мы можем импортировать любое количество функций из этой библиотеки, и сами решать какую когда использовать:

```
import { random } from 'lodash'

console.log(random(0, 5))
```

Когда мы указываем подобный импорт, мы не указываем конкретный файл, откуда нужно импортировать функцию, а только указываем название библиотеки. Но как тогда интерпретатор узнает где находится нужная нам функция? Это происходит благодаря тому, что в npm-пакете есть точка входа для этого самого пакета, то есть точка входа библиотеки, npm-пакет является библиотекой.

Чтобы указать точку входа библиотеки, которую мы разрабатываем, мы должны указать в *package.json* в свойстве `"main"` путь к файлу, который экспортирует нашу функцию или набор функций, если библиотека предоставляет несколько функций. Благодаря этому, тем, кто будет использовать эту библиотеку, не нужно знать в каком файле определена функция. Модуль, который указан в `"main"` и будет импортироваться при импорте всей библиотеки.

## Точка входа библиотеки и приложения в одном проекте

Часто бывает такое, что проект является приложением, но при этом его так же можно сделать и библиотекой. Представьте, что вы разрабатываете небольшое приложение, которое спрашивает у пользователя его возраст и печатает на экран в каком году он родился.

Решая эту задачу в лоб, вы можете написать в своем проекте один единственный файл. Не будем вдаваться в подробности кода, сейчас это не так важно:

```
// file: index.js
console.log('Сколько вам лет?')
const age = 18 // Каким-то способом получаем возраст пользователя, через терминал. Сейчас не важно как
const birthYear = 2005 // Подсчитываем результат
console.log(`Ваш год рождения: ${birthYear}`)
```

Вы можете пока не знать как получить значение, которое пользователь ввел в терминал или как получить текущую дату, чтобы рассчитать нужный год. Сейчас это не важно, поэтому в коде мы просто поставили заготовленные ответы.

Такое приложение будет работать и выполнять свою задачу. Но мы можем значительно расширить возможности нашего проекта, при этом потратив минимум усилий:

```
// file: src/index.js
export default (age) => {
  const birthYear = 2005 // Подсчитываем результат

  return birthYear
}

// file: index.js
import getBirthYear from './src/index.js'

console.log('Сколько вам лет?')
const age = 18 // Каким-то способом получаем возраст пользователя, через терминал. Сейчас не важно как
const birthYear = getBirthYear(age)
console.log(`Ваш год рождения: ${birthYear}`)
```

Мы выделили функцию подсчета года рождения в отдельный модуль. Теперь мы можем указать в `"main"` нашего пакета путь к этому модулю `./src/index.js`. Теперь все, кто будет импортировать наш пакет, смогут использовать функцию для подсчета года рождения. Выделив функцию, мы значительно повысили возможности переиспользования нашего проекта.

Хорошей практикой считается всегда выделять подобные функции в ваших проектах. Это делается не только для переиспользования. Например, это значительно упрощает тестирование вашего проекта.

Обратите внимание, что мы не добавили вызов `console.log()` и получение возраста в функцию. Это сделано потому, что эти операции предназначены только для консольных приложений. Если бы мы вместо возврата значения из функции делали просто вывод в консоль, то такую функцию нельзя было бы использовать для других задач, например, для веб-приложений.

По умолчанию в `"main"` указывается файл *index.js* — это файл, который находится в корне проекта. Ниже пример *package.json* как он мог бы выглядеть для нашего проекта:

```
{
  "name": "birth-year",
  "type": "module",
  "version": "1.0.0",
  "description": "",
  "main": "src/index.js",
  "scripts": {
    "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1"
  },
  "keywords": [],
  "author": "",
  "license": "ISC"
}
```

Свойство `"main"` указывает на файл *src/index.js*.

`. ├── index.js ├── package.json └── src └── index.js`

## Итог

Мы познакомились с точками входа для приложений и библиотек. Разобрали, что для приложений точка входа является местом, где начинается выполнение кода, а для библиотек это модуль с экспортом сущностей и указанный в `"main"`. Так же мы разобрали как можно расширить возможности проекта с помощью выделения логики в отдельную функцию, которая может быть переиспользована в других задачах. Все, что мы обсудили, тесно связано с проектированием проекта и позволит заложить фундамент хорошей архитектуры для сложных проектов.

## Самостоятельная работа

1. В проекте my*-js* изучите какой файл импортируется из библиотеки *lodash* при импорте функций из этой библиотеки

1. Перенесите логику из *index.js* в *src/index.js*, оберните в функцию и экспортируйте ее

1. В файле *index.js* сделайте импорт функции из *src/index.js* и вызов этой функции

1. Укажите в `"main"` путь к модулю с экспортом функции

1. Добавьте все изменения на гитхаб

## Дополнительные материалы

- [Совершенный код: проектирование функций](https://ru.hexlet.io/blog/posts/sovershennyy-kod-proektirovanie-funktsiy)

## Далее →
