---
title: "4. NPM"
module: "Модуль 2"
topic: "JS: Настройка окружения"
buildin_id: e0f7ff12-e6ab-48c3-a756-61648c5f5580
---

# 4. NPM

Установка Node.js добавляет в систему не только интерпретатор, но и несколько важных утилит для работы с JavaScript-проектами. Среди них утилита *npm* (node package manager, пакетный менеджер). Она позволяет работать с любым Javascript-проектом как с npm-пакетом.

```
# Так можно проверить ее наличие
npm --version

6.14.5
```

*npm* выполняет множество важных задач, с которыми мы будем знакомиться в течение курса. Сейчас нас интересует ее базовое использование – создание (инициализация) нового npm-пакета. Под проектом понимается код какого-то приложения, например, конкретного сайта.

Для создания нового npm-пакета нужно выполнить две вещи:

1. Создать директорию проекта – место, внутри которого будут располагаться все файлы с кодом. Эта директория называется корнем проекта.

1. Запустить команду инициализации `npm init` в корне проекта.

```
# Создание директории
mkdir js-hello-world
# Переход внутрь директории
cd js-hello-world

# Инициализация npm-пакета
# init – означает initialization
npm init

This utility will walk you through creating a package.json file.
It only covers the most common items, and tries to guess sensible defaults.

Press ^C at any time to quit.
package name: (js-hello-world)
```

В процессе инициализации, *npm* задаст несколько вопросов на тему того, как должен называться npm-пакет, какая у него должна быть версия, описание и тому подобное. Все эти вопросы можно смело пропускать, у вас всегда будет возможность поменять ответы.

В конце *npm* спросит все ли правильно и покажет содержимое файла *package.json*, который и станет основой нового npm-пакета. После ответа *yes* этот файл запишется на диск и проект будет считаться готовым к работе.

```
{
  "name": "tmp",
  "version": "1.0.0",
  "type": "module",
  "description": "",
  "main": "index.js",
  "scripts": {
    "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1"
  },
  "author": "",
  "license": "ISC"
}
```

*package.json* — это текстовый файл, внутри которого данные хранятся в [JSON](https://ru.wikipedia.org/wiki/JSON) формате. Этот формат позволяет описывать данные как пары "ключ-значение", где значением может быть сам JSON. В примере выше — это значение ключа *scripts*.

*Обратите внимание на *[*ключ "type"*](https://nodejs.org/api/esm.html#esm_package_json_type_field)* в JSON выше. Эту часть нужно добавить самостоятельно, исправив файл. Она нужна для работы *[*системы импортов*](https://buildin.ai/ec432050-d928-46a6-b697-29871d7aedf0)*.*

После завершения процесса инициализации можно приступать к самому главному — написанию кода. По умолчанию код создается внутри файла *index.js*, лежащего в корне npm-пакета (там, где создан файл *package.json*). Это не значит, что весь проект состоит из одного файла. Файлов с кодом можно создавать сколько угодно, главное, при этом, что основная работа происходит внутри *index.js*, куда импортируется код из остальных файлов.

## Самостоятельная работа

1. Выполните инициализацию в корне проекта my*-js*. Не забудьте добавить ключ *type*, как в теории

1. Заполните пустые поля файла *package.json*. Подробное описание каждого поля можно посмотреть в [документации npm](https://docs.npmjs.com/files/package.json)

1. Запустите код в *index.js* из предыдущего урока, убедитесь что все работает

1. Добавьте все изменения на Github

## Дополнительные материалы

- [NPM](https://www.npmjs.com/)

- [Эталонный репозиторий Node.js](https://github.com/hexlet-boilerplates/nodejs-package)

## Далее →
