---
title: "Стили текста"
module: "Модуль 1"
topic: "Верстка контента"
buildin_id: 9adf4c7e-861c-4c61-913c-928a6c8af484
source: platform
rewritten_at: 2026-06-24
reviewed_by:
---

# Стили текста

Создание страницы это, в первую очередь, работа с текстом. Каким бы ни был красивым дизайн, но если информацию прочитать трудно или невозможно, то пользователь быстро уйдет со страницы. CSS дает широкие возможности для стилизации текста. В этом уроке рассмотрим основные стили, которые возможно применить к тексту. Описать их все в рамках одного урока невозможно и в этом нет необходимости. В процессе получения опыта вы будете узнавать о новых свойствах, но все они базируются на нескольких базовых «китах»:

- Цвет текста;

- Расположение текста;

- Отступы от текста;

- Размер текста.

## Цвет текста

Каждый текст на странице имеет свой цвет. Будь то заголовки или кричащий баннер, который рассказывает о скидке. Любой текст имеет цвет. В CSS применяют свойство `color`, чтобы управлять им. С его помощью можно установить любой цвет для разных участков текста. В качестве значения свойство принимает цвет в разных моделях цветового пространства. Распространённая модель RGB. Она указывает, сколько красного, зеленого и синего используется в цвете. На первых порах вы можете использовать онлайн-сервисы, которые укажут выбранный цвет в этой модели. Одним из таких сервисов — это [HTML Colors Codes](https://htmlcolorcodes.com/).

Первое, что задают разработчики во время верстки макета — цвет основного текста страницы. Так как свойство `color` наследуется, то его можно устанавливать для тега `<html>` или `<body>`. С помощью каскадности этот цвет будет применяться ко всему тексту, если не указано иного значения. Выберем неглубокий черный цвет, который записывается в модели HEX как `#333333`.

---

**Интересно:** в макетах редко встречается максимально черный цвет, который записывается как `#000000`. Дело в том, что такой цвет не встречается в природе и человеческому глазу непривычен

---

```
body {
  color: #333;
}
```

<!-- CodePen (перезалить отдельно) -->

Установка цвета текста — непростая задача. Кроме решения дизайнерской задачи и согласования текста с остальными цветовыми решениями, нужно не забывать про доступность текста. Какой бы цвет ни был выбран, его прочтение должно быть комфортным для пользователя. Для этого текст должен быть контрастным относительно фона, на котором он лежит. Светло-серый текст на белом фоне будет трудно прочитать. Поэтому на белом фоне используют черный или близкий к черному цвет для основного текста.

Контраст в меньшей степени относится к заголовкам и небольшим выделениям внутри текста. Они выделяются на общем фоне по другим характеристикам: насыщенность, размер, границы, самостоятельный фон. Такой текст тоже должен обладать достаточным контрастом, при этом он может иметь значения ниже, чем основной текст.

Для проверки контраста текста можно использовать веб-инспектор Chrome DevTools. Выбрав любой цвет на панели Styles, можно увидеть коэффициент контраста текста, автоматически выведенный браузером. Он обозначен как *Contrast ratio*. Если контраст находится в рамках допустимого, то будет отмечен зеленой галочкой. Иначе будет показан красный круг.

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
### Наследование значений свойств

При использовании свойств бывает удобно не указать конкретное значение, а взять значение из родительского элемента. Например, у ссылки есть цвет по умолчанию. Во многих дизайнах цвет ссылки совпадает с основным цветом текста. Для этого можно отдельно задать цвет для ссылки и сделать его таким же, указав то же значение.

```
body {
  color: #333;
}

a {
  color: #333;
}
```

Этот способ приводит к повторению одних и тех же значений, что плохо сказывается в больших проектах. Изменение цвета шрифта означает, что нужно не забыть изменить цвет ссылки.

Один из способов решения проблемы — значение `inherit`, с английского — наследовать. Указав `color: inherit` мы скажем браузеру установить цвет таким же, как у родительского элемента.

```
body {
  color: #333;
}

a {
  color: inherit;
}
```

<!-- CodePen (перезалить отдельно) -->

Значение `inherit` применяется для многих свойств, но, часто, используется при работе с текстом и его оформлением. В качестве значения будет задействован именно ближайший родитель. Это не обязательно будет `<body>` — всё зависит от структуры вашей верстки и CSS.

Не смотря на то, что многие свойства наследуются от родительского элемента по умолчанию, есть ненаследуемые свойства. Например, свойство `border`. Значение `inherit` позволяет унаследовать даже такие свойства.

```
p {
  border: medium solid;
}

em {
  border: inherit;
}
```

<!-- CodePen (перезалить отдельно) -->

## Выравнивание текста

Выравнивание текста — важный способ выделения текста на странице. Нестандартное выравнивание позволяет пользователю быстрее заметить текст. В связке с размером текста и цветом, выравнивание заголовков — общепринятая практика на страницах.

Для выравнивания текста применяют свойство `text-align`, которое принимает следующие значения:

- `left` — выравнивание текста по левому краю. Это значение устанавливается по умолчанию.

- `center` — выравнивание текста по центру.

- `right` — выравнивание текста по правому краю.

- `justify` — выравнивание текста по ширине. Это значение выравнивает текст так, чтобы поместить слова строго от начала блока до его конца. При этом возможны изменения размеров пробелов между словами.

**Важно:** использование значения `justify` — плохая практика. Этот прием используется в оформлении книг, где есть возможность отредактировать текст так, чтобы выравнивание по ширине не создавало больших пробелов между словами. В условиях веб-страницы такое почти невозможно.

Свойство `text-align` также наследуется. Если установить его для какого-либо блока, то весь текст внутри него будет выровнен в соответствии со значением свойства.

```
body {
  color: #333333;
}

.container {
  width: 300px;
  padding: 20px 30px;
  background: #fbfbfb;
}

.text-left {
  text-align: left;
}

.text-center {
  text-align: center;
}

.text-right {
  text-align: right;
}

.text-justify {
  text-align: justify;
}
```

<!-- CodePen (перезалить отдельно) -->

## Насыщенность текста

Используя CSS можно гибко настраивать насыщенность шрифта. Насыщенность используется для выделения важного участка текста и придает ему «вес» относительно соседних элементов. Для управления насыщенностью в CSS используется правило `font-weight`. Оно принимает следующие значения:

- Значения от 100 до 900 с шагом 100

- `lighter` — сверхтонкое начертание. Делает текст менее насыщенным, чем текущее значение

- `normal` — значение по умолчанию. Соответствует числовому значению 400

- `bold` — жирное начертание текста. Соответствует числовому значению 700

- `bolder` — сверх жирное начертание. Делает текст насыщеннее, чем текущее значение

Для многих шрифтов доступны только значения `normal` и `bold`. Это связано с тем, сколько создатели шрифта включат различных начертаний.

```
body {
  color: #333333;
}

.container {
  width: 300px;
  padding: 20px 30px;
  background: #fbfbfb;
}

.text-normal {
  font-weight: normal;
}

.text-bold {
  font-weight: bold;
}
```

<!-- CodePen (перезалить отдельно) -->

## Размер текста

Управлять размером текста можно с помощью свойства `font-size`. Текст с большим размером шрифта первым бросается в глаза, поэтому заголовки, помимо выравнивания по центру, имеют больший размер шрифта.

Сравните заголовки, которые создаются с помощью тегов `<h1></h1>` и `<h2></h2>`. Основное их визуальное отличие — размер текста. Кроме встроенных стилей, мы можем самостоятельно устанавливать размер шрифта. Для этого можно использовать единицы измерения пиксели `px`. В следующих уроках вы узнаете и о других единицах измерения и как с их помощью можно адаптировать контент.

```
.small-text {
  font-size: 12px;
}

.normal-text {
  font-size: 16px;
}

.big-text {
  font-size: 30px;
}
```

<!-- CodePen (перезалить отдельно) -->

## Далее →
