---
title: "Таблицы"
module: "Модуль 1"
topic: "Верстка контента"
buildin_id: 31f102d8-96fc-4107-9340-99c8bc193880
source: platform
rewritten_at: 2026-06-24
reviewed_by:
---

# Таблицы

Таблицы — один из самых неудобных элементов в HTML. Они громоздкие в своей верстке и в них очень легко запутаться. Важно «набить руку» и вы сможете достаточно быстро и без боли верстать даже самые сложные варианты таблиц.

## Базовая верстка таблиц

Таблица — составной элемент, который формируется сразу из нескольких вложенных друг в друга тегов. Это похоже на то, как верстаются списки — имеется контейнер и внутри него специальные теги-элементы. Таблицы имеют похожие структуры, только контейнеров и элементов немного больше.

Любая таблица начинается с парного тега `<table>`. Одного этого контейнера уже достаточно, чтобы получить первую работающую таблицу.

В отличие от списков, таблицы можно назвать двухмерной системой. Здесь есть строки и столбцы. Именно в таком порядке они и обозначаются.

Для создания строки используется тег `<tr>` (от англ. Table Row). Количество строк и регулируется количеством этих тегов внутри `<table>`. Попробуем создать три строки:

```
<table>
  <tr></tr>
  <!-- строка 1 -->
  <tr></tr>
  <!-- строка 2 -->
  <tr></tr>
  <!-- строка 3 -->
</table>
```

Сейчас эта разметка почти ничего не сообщает браузеру. Если вставить текст в тегах `<tr>`, то браузер посчитает такой код неверным и постарается обработать его самостоятельно. Например, некоторые браузеры автоматически «вытащат» весь этот текст и переместят его за пределы тега `<table>`.

Для добавления данных нужны колонки. Их можно добавить с помощью тега `<td>` (от англ. Table Data). Количество колонок вы также регулируете самостоятельно. Сколько тегов `<td>`, столько колонок в таблице и будет.

---

**Важно**: количество колонок должно совпадать в каждой строке. Если количество колонок будет не совпадать, то таблица может банально «сломаться». Следите за этим.

---

```
<table>
  <tr>
    <td>Строка 1. Колонка 1.</td>
    <td>Строка 1. Колонка 2.</td>
    <td>Строка 1. Колонка 3.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Строка 2. Колонка 1.</td>
    <td>Строка 2. Колонка 2.</td>
    <td>Строка 2. Колонка 3.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Строка 3. Колонка 1.</td>
    <td>Строка 3. Колонка 2.</td>
    <td>Строка 3. Колонка 3.</td>
  </tr>
</table>
```

<!-- CodePen (перезалить отдельно) -->

Заметьте, что по умолчанию таблицы не имеют никаких границ между строками и ячейками. Для их добавления можно пойти двумя путями:

1. Указать атрибут `border` для тега `<table>`. Это сразу установит все возможные границы, как для строк, так и для столбцов. Этот метод считается устаревшим и не рекомендуется к использованию.

1. Использовать свойство `border` для необходимых тегов.

Лучший вариант — использование CSS. Так вы будете хранить стили в одном месте, и не будет нужды вспоминать об атрибутах.

```
table,
td {
  border: 1px solid #000;
}
```

<!-- CodePen (перезалить отдельно) -->

Главная неприятность — возникновение двойных границ. Это может быть дизайнерской «фишкой», но часто такое не требуется. Нужно «схлопнуть» отступы и для этого применяют свойство `border-collapse` со значением `collapse`. Для возвращения в исходное состояние используется значение `separate`.

<!-- CodePen (перезалить отдельно) -->

## Выравнивание контента по вертикали

Кроме знакомого вам свойства `text-align`, таблицы позволяют выравнивать контент по вертикали. Это простая операция, которая постоянно использовалась во времена табличной верстки. Главное, не пытайтесь найти такие макеты. Выровнять по вертикали можно любой контент, будь то просто текст или какой-то блок.

Для выравнивания по вертикали применяют свойство `vertical-align`, которое принимает одно из четырех значений:

- `baseline` — выравнивание по базовой линии шрифта. Подробнее с таким выравниванием и его принципами вы познакомитесь в курсе [CSS: Flex](https://buildin.ai/ae8f00f2-1bf1-41de-8046-ae92d79ae787).

- `top` — выравнивание по верхнему краю ячейки.

- `middle` — выравнивание по центру. Стандартное поведение для контента внутри ячеек.

- `bottom` — выравнивание по нижнему краю ячейки.

<!-- CodePen (перезалить отдельно) -->

## Заголовки таблицы

Сложно представить себе таблицу, которая не имеет заголовков. Без них понять, какая ячейка относится к какой информации, почти невозможно. Можно визуально задать стили заголовков и для некоторых ячеек ввести свои стили. Но семантически таких заголовков не будет существовать, что плохо для доступности.

Создать секцию с заголовками можно с помощью тега `<thead>`. Строки и ячейки внутри такой обертки будут являться заголовками колонок нашей таблицы. Есть и еще небольшое изменение: вместо тега `<td>` внутри шапки используется тег `<th>` (от англ. Table Head). Это, помимо семантической нагрузки, позволяет проще определять стили.

Хорошей практикой — это добавление тега `<tbody>` для основного контента. Если этого не сделать, то браузер подставит его сам, но лучше доверять собственной разметке, чем работе браузера.

В качестве заголовка самой таблицы используется текст, обрамленный в тег `<caption>`. По умолчанию он располагается вверху всей таблицы, вне зависимости от того, где вы расположите тег. Это поведение можно контролировать с помощью свойства `caption-side`. Оно принимает одно из двух значений:

- `top` — позиция по умолчанию. Заголовок располагается до таблицы.

- `bottom` — расположение заголовка после таблицы.

Пример таблицы с использованием новых тегов и свойств:

```
<table>
  <caption>
    Профессии
  </caption>
  <thead>
    <tr>
      <th>№</th>
      <th>Название профессии</th>
      <th>Описание</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td>1</td>
      <td>Фронтенд-программист</td>
      <td>
        JavaScript — язык программирования фронтенд-разработки. С его помощью
        программисты делают сайты динамичными и «живыми». Самый востребованный и
        наиболее простой язык для новичков.
      </td>
    </tr>
  </tbody>
</table>
```

<!-- CodePen (перезалить отдельно) -->

## Объединение строк и столбцов

Не все таблицы имеют простую структуру из ровных столбцов и строк. Объединение нескольких строк или столбцов — распространенная практика при верстке таблиц. Рассмотрим базовые правила на примере табеля выплаты зарплаты сотрудников.

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Сама по себе таблица — это достаточно простой и не должна вызвать у вас никаких проблем. Попробуйте сверстать ее самостоятельно. После этого продолжите урок. Чем больше таблиц вы сверстаете, тем меньше ошибок в них будете допускать.

Создадим базовый каркас всей таблицы, без объединения строк или столбцов:

```
<table>
  <thead>
    <tr>
      <th>Сотрудник</th>
      <th>Зарплата</th>
      <th>Бонусы</th>
      <th>Менеджер</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td>Алексей Примадонин</td>
      <td>750$</td>
      <td>63$</td>
      <td>Кодовенок Джаваскриптович</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Вениамин Редакторович</td>
      <td>1200$</td>
      <td>0</td>
      <td></td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Джедай Падаванов</td>
      <td>500$</td>
      <td>100$</td>
      <td>Королева Верстальщина</td>
    </tr>
    <tr>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td>Всего: 2613$</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>
```

Обратите внимание на пустые ячейки. Они не нужны в данной таблице и от них нужно избавиться таким образом, чтобы информация в соседних ячейках получила правильный перенос и начала занимать все доступное пространство.

В HTML для этой операции существуют два атрибута:

- `colspan` — объединение столбцов.

- `rowspan` — объединения строк.

Принцип работы достаточно прост — в качестве значения атрибута указывается количество строк/столбцов, которое должен занять элемент. Например,

- `<td colspan="3">` — ячейка должна занять пространство трех столбцов.

- `<td rowspan="2">` — ячейка должна занять пространство в две строки.

---

**Важно**: ячейки, на месте которых будут расположены ячейки с colspan и rowspan, должны быть удалены из таблицы.

---

Попробуем объединить данные о менеджере первых двух сотрудников. Для этого нужно у ячейки с нужным менеджером установить атрибут `rowspan` со значением 2. Обязательно нужно удалить последнюю ячейку в строке ниже.

```
<tr>
  <td>Алексей Примадонин</td>
  <td>750$</td>
  <td>63$</td>
  <td rowspan="2">Кодовенок Джаваскриптович</td>
</tr>
<tr>
  <!-- В этой строке теперь только три столбца -->
  <td>Вениамин Редакторович</td>
  <td>1200$</td>
  <td>0</td>
</tr>
```

Проделаем то же самое для последней строки, только теперь нужно объединить столбцы. Для этого используем атрибут `colspan` со значением 4.

```
<tr>
  <!-- В этой строке всего один столбец, который растянется на 4 -->
  <td colspan="4">Всего: 2613$</td>
</tr>
```

Итоговый вид таблиц:

```
<table>
  <thead>
    <tr>
      <th>Сотрудник</th>
      <th>Зарплата</th>
      <th>Бонусы</th>
      <th>Менеджер</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td>Алексей Примадонин</td>
      <td>750$</td>
      <td>63$</td>
      <td rowspan="2">Кодовенок Джаваскриптович</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Вениамин Редакторович</td>
      <td>1200$</td>
      <td>0</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Джедай Падаванов</td>
      <td>500$</td>
      <td>100$</td>
      <td>Королева Верстальщина</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="4" class="text-right text-bold">Всего: 2613$</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>
```

<!-- CodePen (перезалить отдельно) -->

## Дополнительные материалы

- [Верстка таблиц. HTML Basics. YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=wClbe_pRPR0)

## Далее →
