---
title: "Колонки"
module: "Модуль 1"
topic: "Верстка контента"
buildin_id: 8fe5cba4-8eb4-4244-8b22-94a4571d92ea
source: platform
rewritten_at: 2026-06-24
reviewed_by:
---

# Колонки

Создание колонок с текстом, до прихода стандарта CSS3, было достаточно сложным делом. Приходилось использовать различные свойства позиционирования и следить за тем, чтобы колонки не «развалились» в процессе добавления информации.

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Посмотрите на пример выше. При всей визуальной легкости, создание такого макета вызывало трудности. Часто проблема возникала в переносе текста в колонках. Для решения этой задачи использовали несколько блоков со строго отведенной информацией. Ни о каких автоматических переносах или изменении статьи не могло идти и речи.

Сейчас же эта задача решается всего двумя(!) свойствами. Эти и некоторые другие свойства мы рассмотрим в данном уроке.

## Создание колонок

Для создания колонок в CSS существует свойство `column-count`. Оно полностью соответствует своему названию. Достаточно указать количество колонок и браузер все сделает за вас.

```
<article class="columns-2">
  <p>
    David Bowie, original name David Robert Jones, (born January 8, 1947,
    London, England—died January 10, 2016, New York, New York, U.S.), British
    singer, songwriter, and actor who was most prominent in the 1970s and best
    known for his shifting personae and musical genre hopping.
  </p>
  <p>
    To call Bowie a transitional figure in rock history is less a judgment than
    a job description. Every niche he ever found was on a cusp, and he was at
    home nowhere else—certainly not in the unmoneyed London suburb where his
    childhood was as dingy as his adult life would be glitzy. While this born
    dabbler’s favourite pose was that of a Great Artist beguiled by rock’s
    possibilities as a vehicle, in truth he was more a rocker drawn to artiness
    because it worked better than any other pose he had tried (not that he was
    not eclectic—he admired Anthony Newley and Jacques Brel and studied mime
    with Lindsay Kemp).
  </p>
</article>
```

<!-- CodePen (перезалить отдельно) -->

---

**Важно:** информация внутри колонок обрабатывается «как есть». Это значит, что все отступы сохраняются. В случае с параграфами стоит сбрасывать верхний отступ. Так проще держать первый параграф на одной линии с другими колонками.

```
.columns-2 p {
  margin-top: 0;
}
```

---

По умолчанию колонки делятся равномерно внутри контейнера и суммарно они займут все доступное пространство. Повлиять на это поведение можно свойством `column-width` — с его помощью задается оптимальная ширина колонок. Слово «оптимальная» здесь ключевое. В отличие от свойства `width`, здесь не устанавливается четкая ширина, и, если места в контейнере хватает, то колонки будут растягиваться на всю доступную ширину.

Зачем нужно такое поведение? Представьте, что у нас есть длинный текст в две колонки. Например, как в первом изображении в этом уроке. Без указания оптимальной ширины браузер будет выстраивать две колонки при любой ширине устройства. Если эта ширина будет 300 пикселей, то колонки поделятся по 150 пикселей. Ужасная картина.

Чтобы не допустить такого, можно выставить оптимальную ширину. Если браузер не сможет выдать такую ширину колонке, то контент будет выстроен в одну колонку. Вот уже и адаптивность. А ведь это только первые уроки :)

```
.columns-2 {
  column-count: 2;
  column-width: 250px;
}
```

Эту запись можно сократить. В CSS применяют свойство `columns` для сокращения свойств `column-count` и `column-width`. Последний пример можно записать так:

```
.columns-2 {
  columns: 250px 2;
}
```

Первым значением записывается ширина колонки, а вторым их количество

<!-- CodePen (перезалить отдельно) -->

В интерактивном примере попробуйте сузить окно браузера. В определенный момент колонки уйдут, и весь текст будет выстроен в одну колонку.

## Отступы между колонками

В примерах выше вы могли заметить, что браузеры автоматически проставляют отступы между колонками. Часто не стоит доверять браузеру. Одно из правил верстки и программирования: явное лучше неявного. По умолчанию расстояние между колонками равно `1em`. Единица измерения *em* отсчитывается от размера шрифта. Если размер шрифта равен 16 пикселям, то и 1em равен 16 пикселям.

Задать отступы между колонками можно с помощью свойства `column-gap`. Кстати, это свойство вы встретите еще много раз. Оно достаточно универсально.

Вы можете использовать различные единицы измерения внутри свойства `column-gap`. Для примера возьмем значения в пикселях. В будущих уроках вы познакомитесь и с другими единицами измерения.

```
.columns-2 {
  columns: 250px 2;
  column-gap: 30px;
}
```

<!-- CodePen (перезалить отдельно) -->

Попробуйте изменить значение свойства `column-gap` и посмотрите, как это повлияет на колонки.

## Границы между колонками

Модуль CSS Multi-column Layout позволяет задавать визуальную границу между колонками. Если вы знакомы со свойством `border`, которое устанавливает границы у блоков, то поведение вам будет знакомо. Раньше создание границ между колонками нужно было реализовывать самостоятельно.

Для создания границы применяют свойство `column-rule`, которое объединяет следующих свойств:

- `column-rule-width` — ширина границы.

- `column-rule-style` — тип границы. Значения совпадают со значениями свойства `border`.

- `column-rule-color` — цвет границы.

Вы можете указывать как три отдельных свойства, так и краткую запись.

```
.columns-2 {
  columns: 250px 2;
  column-gap: 30px;
  column-rule: 2px solid black;
}
```

<!-- CodePen (перезалить отдельно) -->

## Добавление контента в несколько колонок

Если представить себе газету, то там не всегда текст идет строго по колонкам. Частая ситуация — заголовок, который накладывается на все колонки, как бы разделяя их по горизонтали.

Для разделения колонок применяют свойство `column-span`. Оно принимает всего два значения:

- `none` — значение по умолчанию. Текст находится просто внутри колонок.

- `all` — текст «выходит из колонки» и разделяет их.

```
h2 {
  text-align: center;
  column-span: all;
}

.columns-2 {
  columns: 250px 2;
  column-gap: 30px;
  column-rule: 2px solid black;
}
```

<!-- CodePen (перезалить отдельно) -->

## Перенос колонок

В примерах можно заметить, что все элементы внутри колонок переносятся автоматически. Это неплохое решение для текста, но если существуют небольшие блоки, и нам явно не нужно, чтобы информация внутри них переносилась, то без помощи сторонних свойств не обойтись. Как же контролировать перенос контента внутри колонок? Для этого существует несколько правил, о которых поговорим в этом разделе.

- `break-before`

- `break-after`

- `break-inside`

По названию уже можно понять, что речь идет о переносе до/после и внутри. Все три свойства принимают огромное количество значений, так как рассчитаны не только для колонок, но и для вывода на печать.

При работе с CSS Multi-column Layout нас больше всего интересует значение `avoid`, которое запрещает перенос.

<!-- CodePen (перезалить отдельно) -->

Взгляните на элемент figure. Он состоит из изображения и подписи к нему. Для наглядности обведем его границей и увидим, что изображение находится в одной колонке, а подпись уже в другой. Это плохой вариант верстки текста. Без границы совершенно непонятно что текст — лишь подпись изображения, а не самостоятельный текст.

Этот перенос происходит внутри элемента figure. Для запрета такого переноса можно воспользоваться свойством `break-inside` и запретить перенос внутри данного элемента.

```
figure {
  border: 1px solid;
  break-inside: avoid;
}
```

<!-- CodePen (перезалить отдельно) -->

## Самостоятельная работа

Найдите любую газетную статью. Используя CSS Multi-column Layout воссоздайте журнальную верстку.

## Дополнительные материалы

- [Спецификация CSS Multi-column Layout Module Level 1](https://www.w3.org/TR/css-multicol-1/)

## Далее →
