---
title: "Переполнение"
module: "Модуль 1"
topic: "Верстка контента"
buildin_id: 3518d98c-32b8-4da2-b746-d371cef950c2
source: platform
rewritten_at: 2026-06-24
reviewed_by:
---

# Переполнение

Переполнение контента внутри блока — распространенное явление при верстке контента. Переполнением считается ситуация, при которой контент внутри контейнера больше, чем размер самого контейнера. Распространенный случай такого поведения — использование контейнера с фиксированными значениями высоты и ширины.

---

**Интересно:** использование фиксированных значений высоты и ширины в большинстве случаев не является хорошей практикой. Так можно достаточно быстро сверстать блок по макету, но одновременно с этим отнимается возможность расширения функционала. Любой отход от изначального контента может привести к проблемам, связанным с выходом контента из контейнера. Используйте фиксированные значения высоты и ширины там, где это предполагается в дизайне или для создания специфичной функциональности.

---

В качестве примера создадим блок с фиксированными значениями высоты и ширины. Внутри такого контейнера расположим текст так, чтобы он вышел за границы блока.

```
<section>
  <h1>Профессия «Верстальщик»</h1>
  <p>
    Создает страницы с помощью HTML и CSS. Умеет полностью пользоваться
    возможностями модулей Flex и Grid. Использует препроцессор SASS,
    шаблонизатор Pug и собирает проекты с помощью Gulp. Следит за доступностью
    сайта создавая семантически правильную разметку. Создает компоненты и
    утилиты на Bootstrap. Верстает адаптивные проекты.
  </p>
</section>
```

<!-- CodePen (перезалить отдельно) -->

Большая часть описания профессии вышла за пределы блока. Браузеры в данном случае считают контент важнее, чем контейнер, в котором он лежит, и не скрывают текст. Это не лишено смысла, ведь главная часть любой страницы — ее контент. Без него вся страница не будет иметь никакого смысла.

Такая ситуация называется переполнением, и С помощью CSS можно управлять им. Для этого существует три свойства:

1. `overflow-x` — управление переполнением по горизонтали.

1. `overflow-y` — управление переполнением по вертикали.

1. `overflow` — сокращенная запись двух предыдущих свойств. Если указать внутри только одно значение, то оно применится к двум осям одновременно. Наиболее распространенный вариант использования.

По умолчанию свойство имеет значение `visible`, которое и указывает на то, что при переполнении контент должен отрисовываться вне своего родителя. В противовес `visible` есть значение `hidden`. Его задача обратна — скрыть контент, который выходит за пределы своего родителя. При этом доступ к такому контенту теряется. При использовании свойства `overflow` важно помнить, что это свойство не наследуется, поэтому его нужно указывать у каждого блока, с которым происходит переполнение. В дальнейшем вы увидите примеры таких реализаций.

Распространенная ситуация при верстке блоков, которые должны находиться в HTML, но при этом быть временно скрытыми. Например, при создании слайдеров, в которых все неактивные слайды находятся за пределами блока и скрыты с помощью свойства `overflow`.

<!-- CodePen (перезалить отдельно) -->

Хоть теперь верстка не «сломалась» от переполнения, но прочитать описание профессии невозможно. Не хватает какой-нибудь полосы прокрутки внутри блока. Свойство `overflow` позволяет добавить полосу прокрутки в такой блок. Для этого может использоваться два значения:

- `scroll`

- `auto`

В чем разница между ними? Посмотрим на примере, взяв вначале значение `scroll`. Установим для секции новое значение свойства `overflow`.

<!-- CodePen (перезалить отдельно) -->

Теперь мы можем прокрутить контент внутри блока и наконец прочитать описание всей профессии. Но прокрутка появилась не только по вертикали, но и по горизонтали. При этом она недоступна, так как в этом направлении нет переполнения контента. Во-первых, это «портит» дизайн, а во-вторых отнимает место внутри блока. Если такое поведение явно не обозначено в макете, то стоит добавить полосу прокрутки только для того направления, где возникает переполнение контента. Это возможно с помощью значения `auto`. В этом случае браузер следит за тем, где возникло переполнение и добавляет полосу прокрутки именно для этого направления.

<!-- CodePen (перезалить отдельно) -->

---

**Важно:** используйте свойство `overflow` с осторожностью. Велик соблазн использовать его в случае быстрой верстки, когда при выходе макета за пределы экрана выставляют следующий CSS код:

```
body {
  overflow-x: hidden;
}
```

Это действительно решит проблему с горизонтальной прокруткой, но может и обрезать важную часть контента. Потратьте чуть больше времени, но локализуйте проблему и решите именно ее. Это сделает вашу верстку понятнее и проще.

---

## Переполнение текста

Не всегда требуется работать с переполнением только в рамках свойства overflow. Бывают ситуации, когда нужно точечно работать с переполнением контента, а не со всем блоком сразу. В качестве примера используем верстку превью сообщения чата.

<!-- CodePen (перезалить отдельно) -->

Перед продолжением изучите верстку этого примера. Вы можете обнаружить пару новых свойств, которые относятся к модулю *CSS Flexible Box Layout*. С этим модулем вы познакомитесь в курсе [CSS: Flex](https://buildin.ai/ae8f00f2-1bf1-41de-8046-ae92d79ae787).

Превью выглядит неплохо с текущим количеством текста, но если его станет больше, то вся верстка может развалиться.

---

**Интересно:** одна из задач хорошего специалиста — предусмотреть различные варианты контента внутри блока. Попробуйте в полях, где ожидается имя, выставлять длинные последовательности. Среди дизайнеров хорошей практикой — это тестирование макета на «Константине Константинопольском»

---

Увеличим количество контента внутри компонента с превью сообщения.

<!-- CodePen (перезалить отдельно) -->

Не очень похоже на превью. Теперь это полноценное сообщение, которое отображается пользователю. Если таких сообщений будет десяток или сотня, то очень легко плюнуть на все и уйти с сайта, чем листать такое количество контента. В идеальной ситуации стоит отобразить только по одной строчке от имени и сообщения. Это можно сделать с помощью свойства `white-space` со значением `nowrap`. Такая конструкция запретит перенос текста по строкам внутри блока. Если ее добавить, то весь текст внутри блока с именем и блок с сообщением расположится в одну строку, что приведет к переполнению, но решит задачу. Ведь мы уже умеем работать с переполнением. Установим это свойство для селекторов `.contact-name` и `.contact-message`.

```
.contact-name {
  font-weight: 700;
  white-space: nowrap;
}

.contact-message {
  margin: 0;

  color: #d6d6d6;
  font-size: 80%;
  white-space: nowrap;
}
```

<!-- CodePen (перезалить отдельно) -->

Не очень красиво получилось. Стоит обрезать контент, который не помещается в рамки контейнера. Добавим свойство `overflow-x` для селекторов, к которым было добавлено правило `white-space`. Кроме этого, свойство нужно добавить для всего контейнера, внутри которого и содержатся элементы с именем и сообщением

```
.contact-body {
  padding: 1.5rem;
  overflow-x: hidden;
}

.contact-name {
  overflow-x: hidden;

  font-weight: 700;
  white-space: nowrap;
}

.contact-message {
  margin: 0;
  overflow-x: hidden;

  color: #d6d6d6;
  font-size: 80%;
  white-space: nowrap;
}
```

<!-- CodePen (перезалить отдельно) -->

Почему понадобилось столько свойств `overflow`? Дело в отображении HTML. По своей сути браузер просто считывает верстку сверху вниз. Если взглянуть на этот компонент с точки зрения браузера, то получится следующая ситуация:

1. Отрисовываем блок `.contact-body` и ограничиваем его по ширине.

1. Отрисовываем блок `.contact-name`. Внутри него содержится длинный контент, который запрещено переносить согласно правилу `white-space`. Ширина блока больше, чем ширина родителя. По умолчанию отрисовываем контент за пределами контейнера.

1. Повторяем действия из пункта 2 для блока `.contact-message`.

Добавляя в каждый из трех блоков свойство `overflow` браузер последовательно работает с переполнением контента. Если упустить свойство у блока `.contact-body`, то ширина блоков `.contact-name` и `.contact-message` не будет ограничена и использование `overflow` никак на них не повлияет.

Можно сказать, что верстка закончена, но сейчас отсутствуют отступы между участками текста по горизонтали. Например, имя пользователя и время сообщения почти слиплись. Можно добавить отступ, но есть и другой путь — работа с переполнением контента внутри строки.

Для указания браузеру, что нужно делать при переполнении контента внутри строки используется правило `text-overflow`. Оно принимает всего два значения:

- `clip` — значение по умолчанию. Текст «режется» в том месте, где достиг края блока. Именно это поведение можно заметить в примере выше.

- `ellipsis` — вместо грубого среза строки добавляется многоточие. Это визуально показывает пользователю, что строка не закончена.

Добавим многоточие в блоки с именем пользователя и текстом сообщения.

---

**Важно:** для работы свойства `text-overflow` нужно наличие свойства `overflow` со значением, отличным от `visible`.

---

```
.contact-name {
  padding-right: 10px; /* добавим правый внутренний отступ для красоты */
  overflow-x: hidden;

  font-weight: 700;
  white-space: nowrap;
  text-overflow: ellipsis;
}

.contact-message {
  margin: 0;
  overflow-x: hidden;

  color: #d6d6d6;
  font-size: 80%;
  white-space: nowrap;
  text-overflow: ellipsis;
}
```

<!-- CodePen (перезалить отдельно) -->

## Самостоятельная работа

Используя новые свойства создайте блок с превью новостей. В нем будет три колонки шириной 500 пикселей. Блок содержит данные:

- Дата

- Название новости

- Краткое описание

Дата и название новости должно выводиться полностью с возможным переносом строк. Краткое описание должно выводиться в одну строку. Если места не хватает, то в конце описания ставится многоточие.

## Дополнительные материалы

- [Спецификация модуля CSS Overflow Module Level 3](https://www.w3.org/TR/css-overflow-3/)

## Далее →
