---
title: "Списки"
module: "Модуль 1"
topic: "Верстка контента"
buildin_id: 3caaeffc-8c55-469d-b7fc-9c88e4ddab9d
---

# Списки

Списки являются одной из основных форм представления контента на странице. Они позволяют группировать связанные между собой фрагменты, объединяя их по смыслу. В HTML представлены три вида списков:

- Маркированные;

- Нумерованные;

- Списки определений.

В предложении выше виды списков были сгруппированы с помощью маркированного списка. Он имеет небольшой отступ слева и обозначается маркером у каждого отдельного пункта. Каждый вид списка имеет такие черты, что позволяет быстро определить их на странице.

Помимо этого все списки имеют контейнеры — теги, внутри которых располагается информация. Эти контейнеры помогают странице определить, в каком месте начинается список и где он заканчивается.

В своем представлении каждый элемент списка является блочным элементом. Это означает, что он будет занимать всю доступную ему ширину и каждый новый элемент будет начинаться с новой строки.

## Маркированные списки

Маркированный список — популярный инструмент для группировки фрагментов. Его преимущество состоит в отсутствии порядка, в котором размещаются элементы. Таким образом не вводится шкала «важнее — неважно» или «шаг 1 — шаг 2». Вы просто перечисляете контент, который пользователь должен увидеть.

Как и другие списки, создание маркированного списка начинается с указания контейнера. В роли контейнера выступает тег `<ul></ul>` — сокращение от Unordered List. Каждый элемент вкладывается внутрь этого контейнера и вкладывается в тег `<li></li>` — сокращение от List Item. Так браузер отделяет списки друг от друга.

Представим список из начала урока в виде HTML разметки. Для этого указывается контейнер и три тега `<li></li>`. Внутри каждого из этих тегов помещается один пункт списка.

```
<ul>
  <li>Маркированные;</li>
  <li>Нумерованные;</li>
  <li>Списки определений.</li>
</ul>
```

Списки в HTML возможно вкладывать друг в друга. Это позволяет глубже структурировать информацию. Для создания вложенного списка новый контейнер вкладывается внутрь тега `<li></li>`. Как вы увидите, списки можно комбинировать. Маркированные вкладывать внутрь нумерованных. Нумерованные внутрь маркированных. В общем виде вложенность может быть описана так:

```
<h1>Теги в HTML</h1>
<ul>
  <li>Параграфы</li>
  <li>
    Списки
    <ul>
      <li>Маркированные;</li>
      <li>Нумерованные;</li>
      <li>Списки определений.</li>
    </ul>
  </li>
</ul>
```

[Codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/PozpXNL)

У вложенного списка изменился маркер. Это позволяет даже при отсутствии отступов отделить вложенные списки от основного уровня. CSS позволяет управлять маркерами и настраивать их внешний вид. В конце урока будет изучено свойство, которое позволяет стилизовать маркеры и даже использовать свои изображения для этого.

## Нумерованные списки

Структура нумерованных списков повторяет маркированные списки. Семантическое отличие нумерованных списков заключается в последовательности. Такие списки идут строго по порядку и обозначают последовательность какой-либо информации.

Нумерованный список использует контейнер `<ol></ol>`, в качестве пунктов списков используется тег `<li></li>`. Тег `<ol>` — сокращение от Ordered List. Примером такого списка может служить список дел на день.

```
<h1>Список дел на вторник</h1>
<ol>
  <li>Позавтракать</li>
  <li>Оплатить билет на метро</li>
  <li>Съездить к бабушке</li>
  <li>Лечь спать</li>
</ol>
```

[Codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/oNLZJpP)

Нумерованные списки возможно вкладывать друг в друга. Внутри нумерованных списков могут лежать маркированные.

```
<h1>Список дел на вторник</h1>
<ol>
  <li>Позавтракать</li>
  <li>Оплатить билет на метро</li>
  <li>
    Съездить к бабушке
    <ul>
      <li>Купить цветы</li>
      <li>Купить конфеты</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Лечь спать</li>
</ol>
```

[Codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/GRqWPxb)

## Списки определений

С точки зрения HTML списки определений являются самыми сложными для верстки. Они включают в себя больше тегов для разметки и позволяют создавать семантическую структуру вида «термин — определение». Такие списки удобны при составлении словарей или глоссариев.

В качестве контейнера для списков определений используется тег `<dl></dl>` от английского Definition List, внутри которого не привычная схема `<li></li>`, а система из двух тегов:

1. `<dt></dt>` — термин. От английского Definition Term;

1. `<dd></dd>` — определение. От английского Definition Description.

Каждая новая пара повторяет схему из двух тегов. Список из нескольких терминов размечается следующим образом:

```
<dl>
  <dt>HTML</dt>
  <dd>Язык гипертекстовой разметки</dd>
  <dt>CSS</dt>
  <dd>Каскадные таблицы стилей</dd>
</dl>
```

[Codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/JjKNdwP)

## Стилизация списков

Основным способом стилизации списков является изменение маркера, который появляется в левой части пункта списка. В маркированных и нумерованных списках его можно изменить с помощью свойства `list-style-type`. Оно принимает множество различных значений. Все их вы можете увидеть с помощью веб-инспекторов. Для создания маркера в виде квадрата используется значение `square`.

Свойство `list-style-type` позволяет скрыть маркер списка. Это частая практика при создании меню через списки, где нет необходимости в выделении пунктов маркерами. Для скрытия маркера используется значение `none`.

Изменять маркер можно одним из двух способов:

- Установка свойства на контейнер. В этом случае все элементы списка получат тот маркер, который был указан в свойстве.

- Установка свойства на элемент списка. Маркер изменится только у одного пункта списка, другие получат маркер по умолчанию.

В качестве примера установим квадратный маркер для маркированного списка, а у второго элемента удалим маркер.

[Codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/LYZyVqE)

### Картинка в качестве маркера списка

Помимо встроенных в браузер значений маркеров списка, CSS дает возможность устанавливать пользовательские маркеры в виде картинок. Это позволяет сделать уникальную стилизацию списков для проекта, как для всего, так и для отдельных списков.

Чтобы установить маркер в виде своего изображения, используется свойство `list-style-image`, значением которого является ссылка на изображение. Оно указывается внутри `url()`, например:

```
.list-image {
  list-style-image: url("./good.png");
}
```

[Codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/oNLWjNb)

**Важно:** вы не можете контролировать размеры такого маркера. Это значит, что изображение нужно подстраивать по размерам заранее. Для стилизации списков с возможностью изменения размеров маркера используются псевдоэлементы, которые будут изучены в следующих уроках.

## Далее →
