---
title: "Селекторы"
module: "Модуль 1"
topic: "Верстка контента"
buildin_id: 40fef363-a0db-4b92-a645-3ca97eb1c34d
---

# Селекторы

В прошлых уроках и упражнениях мы использовали достаточно простые селекторы. Они позволяли выбрать элементы, к которым будут применены CSS правила. Вы уже умеете выбирать элемент по его тегу, классу, идентификатору и найти вложенный элемент.

CSS дает намного большие возможности по выбору элементов. В этом уроке мы изучим самые популярные селекторы второго и третьего уровня спецификации W3C. В конце урока будут оставлены ссылки на спецификации, в которых вы сможете узнать и о других селекторах.

## Выбор соседнего элемента

Ранее использование селекторов указывало, какой конкретно элемент мы хотим выбрать и где он находится относительно своих родительских блоков. В большинстве случаев этого достаточно для точного указания элемента, но бывают случаи, когда нужно выбрать соседний элемент, а не вложенный. Например,

```
<section>
  <div class="time">...</div>
  <div class="timer">...</div>
</section>
```

По условию нашей задачи элемент `timer` полностью зависит от блока `time`. Предположим, что стиль таймера меняется в зависимости от наличия элемента с классом `time`. Есть несколько путей решения такой задачи:

1. Положить оба элемента в единого родителя и дать им уникальные классы для разных ситуаций.

1. Воспользоваться селектором соседнего элемента.

Чаще всего, именно первый вариант будет предпочтительным. При этом вы не раз столкнетесь с ситуациями, когда это невозможно. Такое может происходить при динамическом добавлении элементов на страницу. И тут на помощь приходят селекторы.

В CSS существует два селектора для выбора элемента, который лежит рядом с другим элементом:

- `A + B` — выбор элемента *B*, который находится непосредственно после элемента *A*. Такой селектор называется *смежным* или *соседним*

- `A ~ B` — выбор элемента *B*, который находится на том же уровне вложенности, что и *A*. При этом они имеют общего родителя и все элементы *B* находятся после элемента *A* в HTML. Такой селектор называется *родственным*.

Для примера выше отлично подойдет смежный селектор. Элементы `time` и `timer` идут друг за другом и являются дочерними элементами одного и того же родителя. Стилизуем элемент `timer` в зависимости от существования элемента `time`:

[Codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/ZEpRare)

Родственный селектор позволяет немного усложнить ситуацию. Ведь теперь будет возможность не просто выбрать соседний элемент, а элемент, лежащий на том же уровне. Изменим пример, который позволит наглядно продемонстрировать возможность родственного селектора.

```
<section>
  <h2>...</h2>
  <div class="time">...</div>
  <h3>...</h3>
  <div class="timer">...</div>
</section>
```

Схематически CSS будет выглядеть следующим образом:

```
.time ~ .timer {
  /* Стили элемента */
}
```

[Codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/xxEzPQz)

## Селекторы по атрибуту

Атрибуты — неизменная часть работы с HTML. Они не всегда несут в себе семантический смысл как, например, атрибуты `alt`, `title`, `class`, `id` и так далее.

HTML позволяет добавлять любые пользовательские атрибуты и работать с ними. Пользовательскими считаются такие атрибуты, которые мы определяем сами. Их не существует в документациях, спецификациях. Они нужны для разработчиков, чтобы удобнее обращаться к элементам или отделять похожие элементы. Целей может быть много и, с приобретением опыта, особенно при работе с языком *JavaScript*, вы заметите, что пользовательские атрибуты используются не так редко, как может показаться с самого начала.

Для стилизации таких элементов в CSS существуют специальные селекторы.

Самый простой селектор по атрибуту просто выбирает элемент по его атрибуту. В *CSS* атрибут записывается внутри квадратных скобок, это и будет самым простым селектором по атрибуту. Для демонстрации создадим свой атрибут `data-full-screen` — это будет пользовательский атрибут и вы его не найдете в документациях. Для тренировки можете его назвать совершенно другим образом — смысл действий от этого не изменится:

```
<section data-full-screen></section>
```

[Codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/ExgRovG)

Атрибут может указываться в сочетании с другими селекторами. Например, выше мы указали атрибут `data-full-screen` с элементом `section`. Такой селектор указывает на все элементы `section` с атрибутом `data-full-screen`. Если указать только атрибут, то такой селектор будет указывать на любые элементы с этим атрибутом:

```
[data-full-screen] {
  width: 100vw;
  height: 100vh;

  background: #2196f3;
}
```

Можно выбирать не только по названию атрибута, но и по его значению. В этом случае рядом с именем атрибута указывается его значение в следующем синтаксисе:

```
<section data-full-screen="true"></section>
```

С опытом вы заметите, что многие JavaScript-библиотеки работают именно с пользовательскими атрибутами. Это позволяет добиться изолированности компонентов и их удобного переиспользования.

Бывают ситуации, когда в HTML есть группа элементов с одинаковыми именами атрибутов, но с разными значениями. Причем некоторые из них могут быть похожи друг на друга, составляя части одного компонента. Например,

```
<section data-nm-section="catalog"></section>
<section data-nm-section="catalog-popular"></section>
<section data-nm-section="catalog-new"></section>
```

Все три секции, по своей логике, будут иметь похожее оформление. Можно добавить всем одинаковый класс, но существует одна проблема: если элементы добавляются динамически, с помощью JS, то есть вероятность существования такого же класса внутри проекта. Это приведет к коллизии, когда один селектор перебьет свойства другого. Поэтому и используются атрибуты.

Все три секции имеют одинаковую приставку *catalog*. Это поможет отделить их от остальных названий секций с помощью конструкции `[data-nm-section^="catalog"]`. Такой селектор выберет все элементы с атрибутом `data-nm-section`, значение которого **начинается** с `catalog`.

```
[data-nm-section^="catalog"] {
  width: 50px;
  height: 50px;

  margin-bottom: 10px;

  background: #2196f3;
}
```

[Codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/gOwKoqm)

Есть еще несколько похожих конструкций, которые ищут «вхождение» подстроки в строку:

- `[data-nm-section$="catalog"]` — вхождение подстроки в конце значения атрибута.

- `[data-nm-section*="catalog"]` — вхождение подстроки в любом месте значения атрибута.

Выражение «вхождение подстроки в строку» стоит понимать следующим образом: строка `b` является частью строки `a`. Например, возьмем фразу «Съешь еще этих мягких французских булок, да выпей чаю» и фразу «французских булок». Фраза «французских булок» входит в предложение «Съешь еще этих мягких французских булок, да выпей чаю», поэтому говорится, что подстрока входит в строку.

## Самостоятельная работа

Возьмите примеры из прошлых уроков. Используя селекторы по атрибуту и селекторы по соседнему элементу, повторите верстку

## Дополнительные материалы

- [Селекторы в спецификации W3C](https://www.w3.org/TR/selectors-4)

## Далее →
