---
title: "Блочная модель и CSS"
module: "Модуль 1"
topic: "Верстка контента"
buildin_id: 4edf6325-8322-49cc-95fb-97435114dbec
source: platform
rewritten_at: 2026-06-24
reviewed_by:
---

# Блочная модель и CSS

Блочная модель — правила, по которым браузер определяет размер элемента на странице, его ширину и высоту. В этом уроке рассмотрим все правила, которые влияют на блочную модель и научимся менять саму логику расчета размеров элемента.

Вспомним, какие свойства отвечают за ширину и высоту блока:

- Внутренние отступы. В CSS за их установку отвечает свойство `padding`

- Границы, устанавливающиеся свойством `border`

- Внешние отступы. За них отвечает свойство `margin`

- Высота и ширина блока, устанавливаемые свойствами `height` и `width`

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Реальный размер элемента получится при сложении значений всех этих свойств. Рассмотрим их.

## Внутренние и внешние отступы

По своим значениям, свойства `margin` и `padding` достаточно похожи, за исключением того, «куда» устанавливаются отступы. `padding` делает отступы *внутри* элемента, тем самым увеличивая его в размерах

```
body {
  font: 20px/1.5 sans-serif;
}

p {
  background: black;
  color: #fff;
}

.padding {
  padding: 30px;
}
```

<!-- CodePen (перезалить отдельно) -->

В качестве значения свойство `padding` принимает четыре числа в следующей последовательности:

- отступ сверху. Можно установить отдельно свойством `padding-top`.

- отступ справа. Можно установить отдельно свойством `padding-right`.

- отступ снизу. Можно установить отдельно свойством `padding-bottom`.

- отступ слева. Можно установить отдельно свойством `padding-left`.

```
.element {
  padding: 10px 20px 30px 40px;
}

/* Эквивалентно записи */

.element {
  padding-top: 10px;
  padding-right: 20px;
  padding-bottom: 30px;
  padding-left: 40px;
}
```

Если внимательно посмотреть на пример выше, то можно заметить, что в качестве значения свойства `padding` использовалось только одно значение, а не четыре. Свойство `padding` принимает несколько разных вариаций сокращенных записей:

- Одно значение — устанавливает одинаковый отступ по всем сторонам сразу. Например, `padding: 20px` установит внутренний отступ в *20px* сверху/справа/снизу/слева.

- Два значения — устанавливает отступы по вертикали и горизонтали. Например, `padding: 20px 30px` установит внутренний отступ в *20px* сверху/снизу и *30px* справа/слева.

- Три значения — устанавливает отступы сверху, по горизонтали и снизу. Например, `padding: 20px 30px 40px` установит внутренний отступ в *20px* сверху, *30px* справа/слева и *40px* снизу.

```
body {
  font: 20px/1.5 sans-serif;
}

p {
  background: black;
  color: #fff;
}

.p-20 {
  padding: 20px;
}

.p-20-30 {
  padding: 20px 30px;
}

.p-20-30-40 {
  padding: 20px 30px 40px;
}
```

<!-- CodePen (перезалить отдельно) -->

Все те же самые значения и сокращения используются для свойства `margin`, которое устанавливает внешние отступы.

Свойство `margin` не влияет на видимые размеры элементов, но на место отступов не смогут встать другие элементы, поэтому оно входит в формирование общего размера

```
body {
  font: 20px/1.5 sans-serif;
}

p {
  background: black;
  color: #fff;
}

.m-20 {
  margin: 20px;
}

.m-20-30 {
  margin: 20px 30px;
}

.m-20-30-40 {
  margin: 20px 30px 40px;
}
```

<!-- CodePen (перезалить отдельно) -->

Сейчас использование этих свойств может показаться не таким очевидным, но впереди вас ждет множество упражнений, в которых будут использоваться эти свойства.

Заметьте, что отступ между вторым и третьим элементом всего 40 пикселей, а не 60, как могло бы подуматься, ведь используется нижний отступ в 40 пикселей от второго элемента и 20 пикселей сверху от третьего. При этом внешние отступы не сложились, а был выбран наибольший из них.

Этот эффект называется *схлопыванием внешних отступов* — если внешние отступы двух соседних элементов накладываются, то будет выбран тот, который больше. Схлопывание отступов происходит только по вертикали.

Также свойство `margin` используется для центрирования элементов по горизонтали. Приём заключается в установлении автоматических отступов для свойств `margin-left` и `margin-right`. Если блок, для которого установлены эти свойства обладает заданной шириной, то браузер автоматически сделает отступы слева и справа так, что блок встанет по центру. Этот прием повсеместно используется в верстке и вы часто будете его использовать при создании макетов.

```
.box {
  width: 200px;

  margin-left: auto;
  margin-right: auto;

  /*
  Вместо этого можно написать margin: 0 auto;
  */
}
```

<!-- CodePen (перезалить отдельно) -->

Для этого приёма важно, чтобы блок имел свойство ширины.

## Границы

Видимые границы элемента можно задать одним из двух свойств:

- `border`

- `outline`

Различие свойств в поведении:

- `border` прямо влияет на блочную модель и размеры элемента

- `outline` рисует границу «поверх» элемента и не влияет на его размеры

Их синтаксис похож, поэтому разберем только свойство `border`, которое является обобщённым для трех свойств:

- `border-width` — ширина границы

- `border-style` — тип границы

- `border-color` — цвет границы

Свойство `border-width` тоже сокращенное, что может сводить с ума. Если указано одно значение, то ширина устанавливается для всех сторон одновременно, что в большинстве случаев достаточно. Сокращения же повторяют сокращения свойств `margin` и `padding`:

```
.border {
  border-width: 2px;
}
```

Границы могут быть разного типа: сплошные, пунктирные и т.д. За определение типа границы отвечает свойство `border-style`, которое принимает одно из значений:

- `dotted`

- `dashed`

- `solid`

- `double`

- `groove`

- `ridge`

- `inset`

- `outset`

- `none` — отсутствие типа границ. Можно назвать это удалением границы

Здесь работает принцип: «лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать»

```
body {
  display: grid;
  grid-gap: 30px;
  grid-template-columns: 1fr 1fr 1fr 1fr;

  font: 16px/1.5 monospace;
}

.box {
  width: 60px;
  height: 60px;
  padding: 20px;

  color: #220901;
  background: #ffeb3b;

  border-width: 10px;
  border-color: #ababab;
}

.border-dotted {
  border-style: dotted;
}

.border-dashed {
  border-style: dashed;
}

.border-solid {
  border-style: solid;
}

.border-double {
  border-style: double;
}

.border-groove {
  border-style: groove;
}

.border-ridge {
  border-style: ridge;
}

.border-inset {
  border-style: inset;
}

.border-outset {
  border-style: outset;
}
```

<!-- CodePen (перезалить отдельно) -->

Последнее свойство — `border-color`, которое устанавливает цвет границы. Вы можете использовать инструмент разработчика *DevTools* или специальные сайты, где дается возможность выбрать цвет и получить его *hex* значение. Ссылка на один из таких сайтов будет в конце урока.

Зная все основные свойства, можно объединить их единым свойством `border` и записать значения границы, используя только его. Порядок указания не имеет значения, но обычно свойства указывают в той последовательности, в которой они были изучены: `border: border-width border-style border-color`.

```
.border {
  border: 1px solid #000;
}
```

## Изменение блочной модели

На *видимый* размер элемента влияют следующие свойства:

- `width`

- `height`

- `padding`

- `border`

Например, итоговая ширина элемента получается из складывания ширины (свойство `width`), левого и правого внутреннего отступа (свойства `padding-left`/`padding-right`), левой и правой границы (свойства `border-left`/`border-right`).

Такое поведение может вставлять палки в колеса, ведь задавая ширину элементу хочется ожидать, что она такой и будет, а не будет дополнительного сложения с другими свойствами. CSS может изменить это поведение и не давать изменять ширину другими свойствами.

Таким свойством — это `box-sizing`. Его роль — определить, будут ли влиять свойства `padding`/`border` на формирование конечного размера элемента. Свойство принимает одно из двух значений:

- `content-box` — значение по умолчанию. Значения `padding` и `border` **будут добавлены** к ширине и высоте блока

- `border-box` — Значения `padding` и `border` **не будут добавлены** к ширине и высоте блока. Ширина и высота блока определяются только контентом внутри или значениями `width`/`height`

Когда вы будете изучать верстку различных сайтов, то часто будете встречать вот такую запись в CSS:

```
* {
  box-sizing: border-box;
}
```

Это правило означает, что все элементы в HTML не будут добавлять внутренние отступы и границы к итоговым ширине и высоте

## Изменение типа отображения элемента

HTML элементы можно поделить на несколько условных групп:

- Блочные

- Строчные

На самом деле вариантов намного больше и со многими вы познакомитесь в процессе изучения курсов, но сейчас важно уметь изменять тип элемента.

Для изменения типа отображения элемента применяют свойство `display`. В качестве значения принимается тип отображения элемента: блочный, строчный, flex-контейнер, с которым вы скоро познакомитесь, и множество других значений. В этом уроке остановимся на трех:

- `block`

- `inline`

- `inline-block`

Эти значения уже встречались вам, даже если это незаметно. Каждый HTML элемент, по умолчанию, имеет установленное свойство `display`, например:

- `<p>`, `<div>`, `<section>`, `<ul>` — имеют значение `block`

- `<span>`, `<strong>`, `<a>` — имеют значение `inline`

Эти значения можно менять по своему усмотрению. Например, в определенном макете или на определенном разрешении нужно `<span>` сделать блочным элементом. Для этого достаточно изменить одно свойство:

```
span {
  display: block;
}
```

Можно проделать и обратную операцию — превратить блочный элемент в строчный, тогда используется значение `inline`

```
p.inline {
  display: inline;
}
```

Поведение блоков будет таким, как уже было изучено: блочные элементы будут занимать всю доступную ширину, а строчные в зависимости от контента внутри, причем тип тега уже не будет играть роли.

Интересным значением — это `inline-block`. По его названию кажется, что это одновременно и блочный и строчный элемент, но это не так. Такое отображение создает совершенно новый тип элемента, который еще не встречался. Очень подробно про него можно прочитать в статье, которая указана в конце урока. Если вы хотите глубже в этом разобраться, то рекомендуем ознакомиться с ней.

А что же в практическом плане дает значение `inline-block`?

1. В отличие от `inline` есть возможность использовать свойства `width` и `height`. Обычный строчный элемент игнорирует эти свойства, так как размер определяется контентом внутри и не может быть изменен с помощью CSS

1. На такой элемент свойства `margin`/`padding`/`border` применяются как на обычный блочный элемент

1. В отличие от блочного элемента его могут «обтекать» другие элементы, то есть он может вести себя как обычный `inline` элемент

```
body {
  width: 500px;
  font: 16px/1.5 monospace;
}

.span-style {
  padding: 10px;

  color: #fff;
  background: green;
}

.inline-block {
  display: inline-block;
}
```

<!-- CodePen (перезалить отдельно) -->

**Важно:** на `inline-block` элемент действуют все свойства шрифта, в том числе и межстрочный интервал. Это может приводить к дополнительным отступам, которые не ожидаются у элемента. Подробнее о межстрочном интервале будет в будущих уроках

## Самостоятельная работа

Во всех пройденных уроках попробуйте изменять значение свойства `display`. Важно научиться заранее определять, что случится с элементом при изменении этого свойства

## Дополнительные материалы

- [HTML COLOR CODES](https://htmlcolorcodes.com/)

- [Удивительный и неизвестный inline-block](https://css-live.ru/articles-css/udivitelnyj-i-neizvestnyj-inline-block.html)

- [Победа над неочевидным. Схлопывание внешних отступов](https://habr.com/ru/articles/257327/)

## Далее →
