---
title: "CSS Переменные"
module: "Модуль 1"
topic: "Верстка контента"
buildin_id: 9ca683f9-cad1-4e5b-9686-7fe17f67863c
source: platform
rewritten_at: 2026-06-24
reviewed_by:
---

# CSS Переменные

Взгляните на следующие CSS-правила:

```
.header {
  display: flex;
  width: 100%;
  height: 50px;

  font: 18px/1.5, sans-serif;

  background-color: #ccc;
}

main {
  margin-top: 50px;
  padding: 20px 30px;

  background-color: #ccc;
}

footer {
  margin-top: 150px;
  padding: 50px;

  background-color: #ccc;
  border: 1px solid #fff;
}
```

В правилах трижды используется один и тот же цвет фона `#ccc`, который установлен у свойства `background-color`. Скорее всего эти значения из одной цветовой палитры, и дизайнер предполагал, что фоновый цвет блоков должен быть одинаковый. Проходит время, проект растет, таких блоков становится больше, у них добавляются другие одинаковые свойства, а потом приходит новый дизайнер и решает все поменять. Если блока всего три, то ничего страшного, а если цветовая схема состоит из 10-20-30 различных цветов и надо быстро их поменять во всем проекте?

Когда-то разработчики решили, что хорошо бы иметь цвета или другие шаблонные значения в одном месте, к примеру, в начале проекта. Логика проста: нужно что-то изменить? Меняется одно значение и в проекте автоматически вносятся изменения. Ранее это было возможно только в рамках специальных программ-препроцессоров, таких, как *Sass*. Такие программы поддерживали переменные — специальные конструкции, которые позволяют хранить нужное нам значение. Сегодня такие переменные изначально доступны в CSS и для их использования не требуется иметь специальные препроцессоры.

Переменные записываются по шаблону: `--имя-переменной: значение;`. Благодаря этому цвет фона из прошлого примера можно записать так: `--main-background: #ccc;`. Но куда это вставлять? Для начала используем специальный псевдокласс `:root`, который позволит вынести переменную для всего проекта, то есть в *глобальную область видимости*. Про другие области мы поговорим чуть позже. Итоговый код с переменной в глобальной области видимости будет выглядеть так:

```
:root {
  --main-background: #ccc;
}
```

Как же ее использовать? Вначале это может показаться не очень удобным, но внутри *CSS* есть функция `var()`, которая принимает имя переменной и подставляет ее значение «как есть». Что вы укажете в переменной, то и подставится, даже если значение неправильное. Заменим в прошлом примере все значения `background-color` на `var(--main-background)`

```
:root {
  --main-background: #ccc;
}

.header {
  display: flex;
  width: 100%;
  height: 50px;

  font: 18px/1.5, sans-serif;

  background-color: var(--main-background);
}

main {
  margin-top: 50px;
  padding: 20px 30px;

  background-color: var(--main-background);
}

footer {
  margin-top: 150px;
  padding: 50px;

  background-color: var(--main-background);
  border: 1px solid #fff;
}
```

Теперь, чтобы одновременно поменять фон во всех блоках достаточно изменить значение переменной `--main-background`.

---

Важно: имя для переменной вы выбираете сами. Тут CSS не накладывает сильных ограничений. Вы можете использовать латинские символы в любом регистре, цифры, подчеркивание и тире. Обратите внимание, что регистр имеет значение. Переменные `--color` и `--Color` — две разные переменные

---

## Области видимости переменной

В прошлом примере был использован псевдокласс `:root`, который позволил установить переменные для всего проекта сразу, но сами переменные можно указать в любом месте проекта, например для определенного блока.

```
.main-section {
  --padding: 20px 30px;

  padding: var(--padding);
}
```

В этом примере переменная `--padding` доступна только для блока с классом `main-section` и **всех его потомков**

```
<div class="main-section">
  <p class="paragraph">Параграф с текстом</p>
</div>
```

<!-- CodePen (перезалить отдельно) -->

Внутренние отступы будут установлены и для элемента `<div class="main-section">` и для `<p class="paragraph">`, так как он находится внутри `main-section`. Такие переменные имеют *локальную область видимости*, то есть они видны только в рамках того элемента, у которого и была установлена переменная. Проверить это легко — достаточно добавить еще один элемент с классом `paragraph`, который будет лежать вне `main-section`:

```
<div class="main-section">
  <!-- Параграф с внутренними отступами -->
  <p class="paragraph">Параграф с текстом</p>
</div>

<!-- Параграф без внутренних отступов -->
<p class="paragraph">Другой параграф</p>
```

<!-- CodePen (перезалить отдельно) -->

Свойство `padding: 20px 30px` будет установлено только для элемента с классом `paragraph`, который находится **внутри** элемента с классом `main-section`. Таким же образом можно и переопределять значения для глобальных переменных, указав новое значение в локальной области видимости:

```
:root {
  --padding: 10px;
}

.main-section {
  --padding: 20px 30px;

  padding: var(--padding);
}

.paragraph {
  padding: var(--padding);
}
```

<!-- CodePen (перезалить отдельно) -->

Другой пример:

```
:root {
 --padding: 10px;
}

p {
  --padding: 20px 30px;
}

.main-section {
  padding: var(--padding);

  background: #ffca28;
}

.paragraph {
  padding: var(--padding);

  background: #ff9800;
}
```

<!-- CodePen (перезалить отдельно) -->

Оба параграфа получили свойство `padding: 20px 30px` так как унаследовали значение переменной от общего стиля.

Это может выглядеть очень запутанно, и, на самом деле, так и есть! В большинстве случаев разработчики стараются использовать исключительно глобальные переменные, так как:

1. Они находятся в одном месте

1. В любом месте проекта можно быстро понять, чему равна та или иная переменная

Стоит ли забыть про локальные переменные? Нет! Они также активно используются, но в рамках глобальных изменений. Например, при реализации светлой и темной темы. Глобально может быть установлена светлая тема, а для класса с темной темой эти переменные переопределяются. Такой вариант вполне очевиден и не привносит дополнительных проблем, так как переменные переопределяются все сразу.

## Значение переменных по умолчанию

При использовании функции `var()` можно указать не только имя переменной, но и значение по умолчанию, если вдруг в переменной ничего нет. Ситуация не настолько частая, но знать про такую особенность важно.

```
.section {
  background: var(--bg, #fff);
}
```

Если переменной `--bg` нет, то в качестве значения будет задействовано значение `#fff`.

## Самостоятельная работа

Откройте интерактивные примеры в уроке и попробуйте создать разные переменные. Особенно важно поработать с локальными переменными

## Дополнительные материалы

- [Спецификация CSS Custom Properties for Cascading Variables Module Level 1](https://www.w3.org/TR/css-variables-1/)

## Далее →
