---
title: "Теория: Упаковка и Распаковка (Boxing)"
module: "Модуль 3"
topic: "JS: Введение в ООП"
buildin_id: 9c2d7608-397d-42aa-896c-bb0d21a0ee29
---

# Теория: Упаковка и Распаковка (Boxing)

Любой метод — это функция в свойстве объекта. Когда мы вызываем метод, то вызываем функцию из свойства:

```
const obj = {
  sayHello: () => console.log('hello!'),
}

obj.sayHello()
```

Однако JavaScript позволяет вызывать функции не только на объектах, но и на примитивных значениях:

```
'hello'.toUpperCase() // "HELLO"
```

Из этого кода можно сделать вывод, что строка — это тоже объект. На самом деле, этот вывод ошибочный. В JavaScript строки, логические значения, `null` и числа реализованы как примитивные значения, то есть у них нет методов.

Во время вызова методов на примитивных значениях JavaScript автоматически упаковывает значение в объект и вызывает метод на этом объекте. После этого объект автоматически распаковывается на примитивное значение.

Для каждого примитивного типа в JavaScript есть конструктор, который создает объект из примитивного значения. Именно он и вызывается, когда происходит упаковка.

Чтобы разобраться в этой теме, выполним ручную упаковку на примере выше. Конструктором для строк является `String`:

```
const name = new String('hello')
console.log(`${name}`) // "hello"
```

Здесь мы создали объект `name` и упаковали в него примитивное значение — строку `'hello'`.

Дальше происходит распаковка примитивного значения из объекта. Для этого JavaScript вызывает на объекте метод `valueOf()`:

```
const name = new String('hello')
// Его можно вызвать самостоятельно
name.valueOf() // "hello"
```

То же самое касается других типов:

```
const number = new Number(100)
number.valueOf() // 100

const bool = new Boolean(true)
bool.valueOf() // true
```

Метод `valueOf()` вызывается в результате разных операций над объектом:

```
const number = new Number(100)

const newName = `${number + 0} is a big number` // "100 is a big number!"
```

В примере выше мы вычислили значение `number` и соединили его в строку. Чтобы это сделать, мы сложили `number + 0`. Благодаря этому JavaScript автоматически вызвал метод `valueOf()` на объекте `number`, чтобы вычислить его значение для операции сложения.

Мы можем переопределить метод `valueOf()`:

```
const number = new Number(100)
number.valueOf = () => 99999

const newName = `${number + 0} is a big number` // "99999 is a big number!"
```

## Итог

Когда мы вызываем методы на примитивных значениях, JavaScript автоматически упаковывает эти значения в объекты, вызывает методы и распаковывает значения обратно. Распаковка происходит не только на примитивных значениях, но и обычных объектах, когда они участвуют в вычислениях.

В этом уроке мы познакомились с методом `valueOf()`, который автоматически вызывается при каждой распаковке объекта.

## Дополнительные материалы

- [Документация по valueOf на MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/valueOf)

- [Обертки](https://github.com/azat-io/you-dont-know-js-ru/blob/master/types%20%26%20grammar/ch3.md#user-content-%D0%BE%D0%B1%D0%B5%D1%80%D1%82%D0%BA%D0%B8)

## Далее →
