---
title: "Теория: Особенности работы this со стрелочными функциями"
module: "Модуль 3"
topic: "JS: Введение в ООП"
buildin_id: cd72d77b-04db-4dc8-a9fd-42986a9ea927
---

# Теория: Особенности работы this со стрелочными функциями

Стрелочные функции отличаются от обычных не только способом записи. Главное их отличие проявляется в том, как они работают с контекстом. Вкратце: контекст обычных функций зависит от места вызова, а контекст стрелочных функций — от того места, где они были определены.

Рассмотрим несколько примеров. Самый простой случай – определение функции на уровне модуля. Здесь контекстом вызова будет сам модуль.

*Примечание: примеры ниже приведены для Node.js. В браузере **`this`** по умолчанию будет содержать глобальный объект **`Window`**.*

```
const f1 = () => { // стрелочная функция
  console.log(this)
}

f1() // undefined

function f2() { // обычная функция
  console.log(this)
}

f2() // undefined
```

Здесь поведение функций не отличается, так как контекстом вызова у обеих функций является сам модуль, а в es6 `this` у модулей не определен. Теперь попробуем добавить эти функции в объект:

```
const obj = {
  f1, f2,
}

obj.f1() // undefined
obj.f2() // { f1: [Function: f1], f2: [Function: f2] }
```

Обычная функция ожидаемо связалась с контекстом того объекта, на котором она вызвана. А вот в случае стрелочной функции такого не произошло. Почему? Стрелочная функция не имеет своего контекста, она связывается с лексическим окружением, то есть функцией, внутри которой определена стрелочная функция. Это очень важный момент. Именно функция верхнего уровня задаёт контекст стрелочной функции, а не что-то другое. И это поведение нельзя изменить с помощью функций `call` или `bind`.

```
f1.call({ name: 'world' }) // undefined
f1.bind({ name: 'world' })() // undefined
```

Теперь определим стрелочную функцию внутри какого-нибудь объекта и попробуем вызвать:

```
const company = {
  f1: () => { // стрелочная функция
    console.log(this)
  },
  f2() { // обычная функция
    console.log(this)
  },
}

company.f1() // undefined
company.f2() // { f1: [Function: f1], f2: [Function: f2] }
```

Здесь мы видим точно такую же картину. Несмотря на то, что стрелочная функция описывается внутри объекта и вызывается из этого же объекта, контекст все равно связан с местом определения функции (лексическим окружением) – а это сам модуль.

Теперь попробуем определить стрелочную функцию внутри другой функции:

```
const printer = {
  items: [1],
  print() { // важно что внешняя функция имеет контекст
    // Стрелочная функция определяется внутри функции print,
    // но вызывается внутри метода forEach
    this.items.forEach(() => console.log(this.items))
  },
}

printer.print() // [1]
```

Кажется, что у стрелочной функции появился `this`, но этот контекст не принадлежит функции, она заимствовала его у внешней функции `print`. Чтобы лучше это понять, представьте, как вызывается стрелочная функция внутри `forEach`. Она вызывается напрямую, а не из объекта. Обычные функции в такой ситуации создают свой собственный контекст, а стрелочные нет. Они берут контекст из того места, где были определены. Стрелочная функция определена в функции `print`, поэтому берёт контекст функции `print`.

Точно такой же код с обычной функцией уже не заработает:

```
const printer = {
  items: [1],
  print() {
    this.items.forEach(function () { console.log(this.items) })
  },
}

printer.print() // Error!
```

Это происходит именно потому, что функция вызывается как обычная функция, а не метод. В таком случае ее контекст будет равен глобальному контексту. Обычно этот контекст равен `undefined`, а значит `this.items` вызовет ошибку.

Где все это может понадобиться? В подавляющем большинстве ситуаций нам вообще не нужен `this` внутри стрелочной функции. Всегда лучше работать с данными, переданными явно. Однако есть несколько примеров, где эта особенность стрелочных функций помогает упростить код. К таким примерам относятся ситуации, где внутри метода объекта вызывается функция высшего порядка, куда передается стрелочная функция, работающая с `this`. Эта ситуация аналогичная коду выше.

## Далее →
