---
title: "Теория: О курсе"
module: "Модуль 3"
topic: "JS: Введение в ООП"
buildin_id: fb6c5109-6d46-40d5-a7f0-f82e6b73a86a
---

# Теория: О курсе

Ключевой частью любого кода являются данные, которые мы как-то получаем, обрабатываем, храним и выводим пользователю. Какие-то данные устроены просто, например, те, что представлены строками (тексты книг) или массивами (сообщения в чате), а какие-то достаточно сложно, например, информация о пользователе, которая, может включать в себя десятки и сотни свойств. 

```
// Очень упрощенно, в реальности все сложнее
const student = {
  name: 'Petya',
  encryptedPassword: ...,
  facebookId: ...,
  payments: [/* платежная информация */],
  currentGroup: ...,
  finishedCourses: [/* список пройденных курсов */]
};
```

Один из способов работы с такими данными — описывать функции, которые их обрабатывают, например, меняют пароль. Такой подход называется процедурным программированием:

```
// Внутри себя делает шифрование и обновление user
// user меняется внутри функций
changePassword(user, 'new secret password')
addFinishedCourse(user, finishedCourse)
```

Другой способ — добавить в объекты методы и работать через них:

```
user.changePassword('new secret password')
user.addFinishedCourse(course)
```

Подход, в котором код представляет собой набор объектов, взаимодействующих друг с другом, называется объектно-ориентированным программированием (ООП). Объекты в таком подходе, это не просто тип данных "объект", это сущности, которые **имеют поведение**, то есть методы для работы с ними.

## Изучение ООП

Объектно-ориентированное программирование – большая тема, которая пронизывает всю разработку на JavaScript. Ей посвящено сразу несколько курсов, освещающих разные элементы, начиная от синтаксических конструкций, заканчивая подходами в организации кода.

Этот курс знакомит с базовыми концепциями и синтаксисом, немного затрагивает особенности JavaScript, которые сильно выделяют его среди других ООП-языков. Остальные больше посвящены принципам построения программ в ООП стиле и, наконец, внутренностям самого JS, например, прототипам.

Основные темы:

- Объекты

- Классы

- Инкапсуляция

- Сокрытие данных (Data hiding)

- Исключения

Данные темы крайне важны даже для начинающего разработчика на JS потому, что с этими понятиями он начинает сталкиваться буквально с первых дней на новой работе. С другой стороны, требуется немало времени перед тем, как вы сможете действительно качественно использовать изучаемые подходы и техники. К теме объектно-ориентированного программирования мы вернемся в наших курсах еще не раз и углубим не только наше понимание, но и разберемся вместе с его синтаксисом, например, конструкторами и прототипами.

## Далее →
