---
title: "Опциональные параметры в функциях"
module: "Модуль 6"
topic: "Основы Typescript"
buildin_id: bc9c2875-d46a-4ce3-bfe3-5691cd8ccbda
---

# Опциональные параметры в функциях

В этом уроке мы разберем опциональные параметры в функциях.

## Использование опциональных параметров в функциях

Опциональные параметры в функциях используются во встроенных функциях JavaScript, когда параметр необязателен. Опциональные параметры задаются с помощью знака вопроса после имени переменной перед двоеточием, как в примере ниже:

```javascript
function split(str: string, separator?: string)

split('hexlet')
split('hexlet,code-basics', ',')
```

В таком случае реальный тип переменной `separator` будет `string | undefined` (`string` или `undefined`). Другой вариант задать опциональный параметр — присвоить значение по умолчанию:

```javascript
// Знака вопроса больше нет, потому что есть значение по умолчанию
function split(str: string, separator: string = ',') {
  // ...
}

split('hexlet')
split('hexlet,code-basics', ',')
```

Разработчики пытаются применять эту логику к колбекам, но сталкиваются с ошибками. Разберем, почему так происходит.

## Колбек функции

Представим функцию `filter()`, которая фильтрует числовые массивы по переданному предикату:

```javascript
// Необязательный параметр index
function filter(coll: number[], callback: (arg: number, index?: number) => boolean) {
  const result: number[] = []
  coll.forEach((n, index) => {
    // Здесь он передается в колбек
    if (callback(n, index)) {
      result.push(n)
    }
  })
  return result
}
```

Как и во встроенном методе `filter()`, колбек этой функции принимает индекс обрабатываемого элемента массива в качестве второго параметра. Обычно индексы не используют, но иногда фильтрация массива все таки делается на их основе — в этом случае их указывают.

Было бы логичным указать этот параметр как необязательный, но это так не работает:

```javascript
// Выполнится без ошибок
filter([1, 2], n => n > 1)
// index is possibly 'undefined'
filter([1, 2], (n, index) => index > n)
```

В этом случае ошибка обозначает, что теоретически `undefined` может оказаться внутри колбека. Так происходит из-за необязательности параметра. По идее `undefined` не окажется в колбеке, потому что индекс всегда определен, но ошибка все равно появляется. Чтобы решить эту ситуацию, нужно отказаться от опциональности:

```javascript
function filter(coll: number[], callback: (arg: number, index: number) => boolean) {
  // ...
}
```

Колбеки с меньшим числом параметров всегда могут появляться там, где они же ожидаются с большим числом параметров, при условии, что типы общих параметров совпадают.

В примере выше аргументом передается функция `(n) => n > 1`, а вызывается она как `callback(n, index)`. Это приводит к игнорированию `index`, при этом никаких ошибок типов не возникает.

## **Далее → **
