---
title: "Тип Void"
module: "Модуль 6"
topic: "Основы Typescript"
buildin_id: 84f29d0f-2e73-4da7-8afe-342afbb8ce91
---

# Тип Void

В этом уроке мы рассмотрим тип `void`. Он указывается как возврат для функций, которые ничего не возвращают.

Тип `void` выводится автоматически, когда мы работаем с пустой функцией или если внутри функции нет инструкции `return`:

```javascript
function noop() {
  // Внутри пусто
}
```

В JavaScript подобные функции возвращают `undefined`, но в TypeScript `void` и `undefined` — это разные вещи. Они различаются по контекстной типизации. А происходит это из-за особенностей работы самого JavaScript. Самый яркий пример — метод `forEach()`.

Метод `forEach()` не использует данные, возвращаемые переданным колбеком, который вызывается внутри. Было бы логично определить возврат как `undefined`, но посмотрим на пример:

```javascript
const numbers = [1, 2, 3]
const result = []

numbers.forEach(n => result.push(n))
```

Метод `push()` возвращает новую длину массива. Если бы `forEach()` требовал от колбека возврат `undefined`, то такой код привел бы к ошибке компиляции. Его пришлось бы переписать. Например, так:

```javascript
// Теперь колбек ничего не возвращает
// Поэтому результат вызова — это undefined
numbers.forEach((n) => {
  result.push(n)
})
```

Тип `void` помогает не создавать такой код. Он позволяет возвращать любые данные, но делает их использование бессмысленным:

```javascript
type VoidFunc = () => void

// Тип функции определяется
// через контекст присваивания ее переменной с типом VoidFunc
const func: VoidFunc = () => true

const trueResult = func() // true
```

Существует единственная ситуация, когда указание `void` явно запрещает возврат из функции. Это определение функции вне контекста использования, когда ее тип указывается явно:

```javascript
function foo(): void {
  return true // Error!
}

const bar = function (): void {
  return true // Error!
}
```

Еще `void` считается оператором JavaScript, поэтому важно не запутаться с ним. Он вычисляет выражение, которое следует за ним и возвращает `undefined`:

```javascript
void 10 === undefined // true
```

## **Далее → **
