---
title: "Операции Rest и Spread"
module: "Модуль 6"
topic: "Основы Typescript"
buildin_id: b0615510-7310-4b61-ab6f-45832ef2f720
---

# Операции Rest и Spread

В этом уроке разберем rest- и spread-операторы.

## Rest-оператор

Rest-оператор позволяет создавать функции с переменным числом параметров, при этом сворачивать их в массив:

```javascript
function max(...numbers: number[]): number {
  return Math.max(...numbers)
}
```

Этот массив является обычным параметром функции, поэтому ему задается тип в соответствии с ожидаемыми значениями внутри этого массива. Пример с двумя параметрами:

```javascript
function calculate(operation: string, ...numbers: number[]) {
  // Выполняем операцию operation для всех numbers
}
```

В этом смысле rest-оператор в TypeScript ничем не отличается от rest-оператора в JavaScript. А вот со spread-оператором есть одна особенность.

## Spread-оператор

Spread-оператор в функциях — это как rest-оператор наоборот. Он позволяет раскладывать массив на отдельные параметры:

```javascript
const numbers = [1, 2, 3]
Math.max(...numbers)
```

Если функция принимает на вход любое количество аргументов, как в примере выше, то такой код работает без проблем. Но если функция принимает на вход определенное число аргументов, то TypeScript выдаст ошибку компиляции:

```javascript
function sum(a: number, b: number): number {
  return a + b
}

// Выведенный тип number[] — ноль или больше чисел,
// а не массив из двух чисел
const args = [1, 2]
sum(...args)
// A spread argument must either have a tuple type
// or be passed to a rest parameter.
```

Массивы в JavaScript изменяемы, поэтому TypeScript не может полагаться на количество элементов в конкретный момент времени. Есть разные способы обойти это ограничение. Но в этой ситуации проще использовать Type Assertion — указание компилятору, что мы точно знаем о коде:

```javascript
const args = [1, 2] as const
```

Подробнее о Type Assertion поговорим в модуле о типах. С его помощью мы явно указываем, что этот массив состоит из двух конкретных значений, которые не поменяются.

## **Далее → **
