---
title: "Иерархия типов"
module: "Модуль 6"
topic: "Основы Typescript"
buildin_id: 021b45a7-e71f-4cab-95dc-c1859edbad62
source: platform
rewritten_at: 2026-06-24
reviewed_by:
---

# Иерархия типов

Иерархия типов и отношения между ними.

## Типы как подмножества

Разберём пример ошибки *Type X is not assignable to type Y* в функции для сортировки элементов. Допустим, у нас уже написана функция `sort`. И чтобы описать только ее типы, воспользуемся ключевым словом `declare`:

```
type ComparatorCallback = (item1: number, item2: number, index: number) => -1 | 0 | 1
declare function sort(arr: Array<number>, callback: ComparatorCallback): Array<number>

const arr = [1, 2, 3]
const comparator = (item1: number, item2: number) => Math.sign(item1 - item2)

sort(arr, comparator) // Error: Type 'number' is not assignable to type '0 | 1 | -1'.
```

Проверка типов выдала ошибку: объединение литеральных типов `0 | 1 | -1` не совместимо с типом `number`. Можно подумать, что система типов ошибается, и стоит использовать `any`. Но если мы подумаем о литеральных числовых типах как о подмножествах `number`, все становится логично.

Здесь отчетливо просматривается связь типов с теорией множеств. Множество `A` является подмножеством `B`, если любой элемент, который принадлежит `A`, также принадлежит `B`. Так мы получаем связи между типами, которые выстраиваются в иерархию типов. Это помогает понять, возможно ли присвоить переменную одного типа переменной другого типа.

## Литеральные типы

Напомним, что литеральные типы существуют для четырех типов данных:

- `boolean`

- `string`

- `number`

- `BigInt`

В итоге любой литеральный тип можно присвоить переменной соответствующего типа:

```
let num: number = 1
const two: 2 = 2
const notTrue: false = false

num = two
num = notTrue // Type 'boolean' is not assignable to type 'number'.
```

Здесь `2` используется как литеральный тип, который представляет собой множество из одного элемента — двойки.

Анализатор успешно пропустил присваивание литерального типа числа к `number`, но литеральный `boolean` тип мы уже не смогли присвоить. Чтобы решить эту проблему, можно использовать объединение типов `number | boolean`. Но если мы не уверены, что может быть присвоено, нам пришлось бы делать объединение с потенциально огромным числом типов.

В этом случае нам на помощь приходит тип `unknown`.

## Тип `unknown`

Тип `unknown` — это надмножество всех доступных типов. Он позволяет присвоить переменной значение произвольного типа:

```
let unknownValue: unknown = 1
const two: 2 = 2
const notTrue: false = false

unknownValue = two
unknownValue = notTrue // OK
```

Может показаться, что тип `unknown` работает так же, как `any`. Однако между ними есть различие. Тип `any` по сути отключает проверку типов и позволяет выполнять любые операции со значением, например, обращаться к свойствам переменной. Тип `unknown` запрещает это и требует предварительной проверки типа переменной, либо приведения к нужному типу.

Далее разберёте случай, когда нам не нужно присваивать переменной никакого значения.

## Тип `never`

Иногда на практике нужно быть уверенным, что переменной не будет присвоено никакого значения. Это можно реализовать с помощью типа `never`:

```
let neverValue: never
const two: 2 = 2

neverValue = two // Type 'number' is not assignable to type 'never'
```

## Множества типов

Из текущих знаний мы можем составить следующую картинку множеств типов TypeScript:

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
В множество `number` также входят все объединения литеральных типов чисел, а в множество `string` — литеральных строк:

```
type NumberUnion = -2 | -1 | 1 | 2

const one: NumberUnion = 1
const num: number = one

type StringUnion = 'a' | 'b' | 'c' | 'd'

const aChar: StringUnion = 'a'
const str: string = aChar
```

Такое подмножество типов называют подтипом, а само множество супертипом.

Взаимосвязи подтипов и супертипов — ключевая концепция любого статически типизированного языка. Они образуют иерархию типов. Это становится особо важно, когда мы хотим привести один тип к другому.

## Приведение типов

Разберём различные варианты приведения типов:

```
const num = 1 // Неявное восходящее приведение
const one: number = 1 // Явное восходящее приведение

const two = num as 2 // Явное нисходящее приведение

const three = 3 as const // Приведение к литеральному типу — нисходящее
```

Когда мы присваиваем значение в переменную или передаем аргументы в функцию, TypeScript пытается сделать восходящее приведение — от подтипа к базовому. Также можно явно задать восходящее приведение. Мы уже пользовались этой возможностью, чтобы проверить, возможно ли привести один тип к другому или указать явно, переменную какого типа мы ожидаем.

Приведение базового типа к подтипу делается явно с помощью `as`. При таком поведении TypeScript принимает приведение типов за истину. В некоторых случаях это может привести к ошибке. Поэтому нисходящее приведение считается небезопасным. К такому коду нужно пристально присмотреться.

Разберем ещё один пример:

```
const args = [8, 5] // args: number[]
const angle = Math.atan2(...args) // error! A spread argument must either have a tuple type or be passed to a rest parameter.
console.log(angle)
```

Здесь компилятор определяет переменной `args` как тип `number[]` — массив с любым количеством числовых элементов. Компилятор расширил возможные значения в массиве, несмотря на то, что мы указали всего два элемента в массиве. Это и есть неявное восходящее приведение типа, когда компилятор приводит к более общему типу.

По этой причине возникает ошибка, потому что метод `Math.atan2()` ожидает два аргумента, а тип переменной `args` может содержать любое количество элементов. Исправим это с помощью `as`:

```
const args = [8, 5] as const // readonly [8, 5]
const angle = Math.atan2(...args) // okay
console.log(angle)
```

Теперь компилятор определяет тип для переменной `args` как литеральный тип `[8, 5]`. Хоть он и является множеством типа `number[]`, но это уже более строгий тип, который является массивом из двух конкретных чисел, поэтому ошибки не будет. Такое приведение называется нисходящим, потому что мы от более широкого типа приводим к более узкому типу, содержащему меньшее количество возможных значений.

## **Далее → **
