---
title: "Аннотации типов"
module: "Модуль 6"
topic: "Основы Typescript"
buildin_id: 54c61664-2508-4408-9b80-4c8cc47dab08
source: platform
rewritten_at: 2026-06-24
reviewed_by:
---

# Аннотации типов

Аннотации типов — где и зачем писать явно.

## Использование аннотации типов

В простых случаях тип массива определяется как название типа и квадратные скобки после него, например: `string[]`, `number[]`. Эта схема работает и с псевдонимами типов:

```
type User = {
  name: string
}

// При определении констант и переменных
const users: User[] = []

// В определении функций
function foo(users: User[]) {
  // ...
}
```

Здесь мы определяем массив, элементами которого являются объекты типа `User`. В таком массиве можно хранить только объекты, которые соответствуют типу `User`.

В случае составных типов, например, если мы хотим использовать объединение или описание объекта, добавляются круглые скобки — `(Type)[]`:

```
const users: ({ name: string })[] = []
const users: (string | null)[] = []
const users: (User | null | { name: string })[] = []
```

Внутри круглых скобок стоит описание типа, а затем уже идут квадратные скобки.

Также TypeScript дает ещё один универсальный синтаксис, с помощью которого можно описать любой массив. Описание типа в такой записи выглядит так: `Array<Type>`. Здесь мы используем угловые скобки, чтобы указать обобщенный тип данных, где `Type` представляет собой тип элементов, содержащихся в массиве.

Посмотрите, как это выглядит в коде:

```
const users: Array<User> = []
const users: Array<number> = []

const users: Array<{ name: string }> = []
const users: Array<string | null> = []
```

Обычно так не делают. Там, где можно использовать более короткий вариант, используют его. Форма `Array` нужна в первую очередь для дженериков, которые разберём позже.

## Определение пустого массива

Если определить пустой массив и не указать тип, то его типом автоматически станет `any[]`. В такой массив можно добавить любые данные, включая вложенные массивы:

```
const items = []
items.push(1)
items.push('wow')
items.push(['code-basics', 'het'])
```

Код с `any` будет работать всегда, но он выключает проверку типов. Чтобы этого не происходило, нужно всегда явно типизировать пустой массив:

```
const items: Array<number> = []
```

## **Далее → **
