---
title: "Кортежи"
module: "Модуль 6"
topic: "Основы Typescript"
buildin_id: 91c65ba6-5484-44e5-b044-73a4e650b858
source: platform
rewritten_at: 2026-06-24
reviewed_by:
---

# Кортежи

Обычно массивы могут менять свой размер и содержать от нуля значений. Поэтому пустой массив как значение `[]` является валидным для массивов любого типа. При этом иногда массивы выступают в качестве упрощенной версии объекта, где количество значений и их порядок строго определены. Например, с помощью такого массива можно представить точку на плоскости: `[x, y]`.

Такие массивы нужны для экономии символов, когда приходится создавать много одинаковых данных, например, для тестирования. В TypeScript подобные массивы называются кортежами, с которыми мы разберём в этом уроке.

## Использование кортежей

У кортежей есть свой синтаксис определения. Например, разберём представление точки:

```
const point: [number, number] = [1, 3]
// Можно поменять
const point[0] = 4;

// Обращение к несуществующему индексу приведет к ошибке
point[3]; // Error!

// Нельзя создать индекс, несовпадающий по типу
const point2: [number, number] = [1, 'x']; // Error!
```

Кортежи имеют фиксированное количество элементов, поэтому было бы логично, если бы такое же поведение применялось к `push()` или `pop()`. Ведь если мы определили кортеж из двух элементов, то элементов должно быть именно два.

На практике код ниже сработает:

```
point.push(10)
console.log(point) // [4, 3, 10];
```

Такое поведение сохраняется для [обратной совместимости](https://stackoverflow.com/questions/64069552/typescript-array-push-method-cant-catch-a-tuple-type-of-the-array). И общая рекомендация состоит в том, чтобы не пытаться изменять размер кортежа.

Кортежи могут состоять из элементов разных типов:

```
type HTTPResponse = [number, string]

// Порядок определения важен
const response: HTTPResponse = [404, 'Page is not found']
// Так не сработает ['Page is not found', 404]
```

Часть из них может быть опциональная. В таком случае опциональные элементы должны быть в конце кортежа:

```
type HTTPResponse = [number, string?]

const response1: HTTPResponse = [500]
const response2: HTTPResponse = [201, 'Created']
```

В примере выше первый элемент массива всегда должен быть числом, а второй — строкой или может отсутствовать.

Если создавать переменные для кортежей и использовать псевдоним, то его нужно указывать явно. Иначе с точки зрения TypeScript будет создан обычный массив:

```
// Будет иметь тип (string | number)[]
const response = [201, 'Created']
```

## **Далее → **
