---
title: "4. Props"
module: "Модуль 5"
topic: "JS: React"
buildin_id: 2c0644ef-298d-40c8-9dc2-5aadc60d3087
---

# 4. Props

Без использования данных некоторые компоненты на практике могут быть бесполезными. Например, компонент может отрисовывать какой-то специфический текст, который может меняться. Создавать на каждый конкретный случай свой собственный компонент с нужным текстом — не самая хорошая идея. Это не говоря о том, что чаще всего такое просто невозможно, ведь текст может подставляться динамически.

Передавать данные в компоненты можно, и делается это с помощью пропсов (props):

[https://codepen.io/hexlet/pen/YxObvW](https://codepen.io/hexlet/pen/YxObvW)

Как видно, снаружи пропсы передаются как атрибуты в HTML, которые внутри компонента доступны из объекта `props`. Причём такая передача входных данных для вас уже должна быть не в новинку. Встроенные компоненты точно так же принимают на вход пропсы, такие как `className` и другие.

```javascript
const vdom = (
  <div className="row">
    <div className="col-6">
      <HelloMessage name="Kate" />
    </div>
    <div className="col-6">
      <HelloMessage name="Mark" />
    </div>
  </div>
)
```

Пропсы — очень простой механизм передачи данных в компоненты, который, как правило, не вызывает никаких сложностей. Главное, что нужно запомнить при работе с пропсами: **их нельзя изменять**. Во-первых, из-за принципа работы React это просто ни к чему не приведёт, во-вторых, для работы с изменяемым состоянием в React предусмотрен совершенно другой механизм, который будет рассмотрен позже.

## Оператор расширения

Работая с пропсами, нередко приходится передавать множество параметров, либо эти параметры присутствуют в коде в виде объекта. В таком случае можно упростить передачу, используя оператор расширения (spread-оператор).

```javascript
const params = {
  className: 'row',
  title: 'name',
}
const name = 'Eva'
const vdom = (
  <div id="container" {...params}>
    Hello,
    {' '}
    {name}
  </div>
)
```

Код выше эквивалентен следующему примеру:

```javascript
const name = 'Eva'
const vdom = (
  <div id="container" className="row" title="name">
    Hello,
    {' '}
    {name}
  </div>
)
```

## Пропсы по умолчанию

Другая задача, с которой сталкиваются разработчики — установка значений по умолчанию для пропсов (для случаев, когда какие-то пропсы не переданы). Проще всего устанавливать их прямо внутри функции `render`, используя такой подход:

```javascript
const title = this.props.title || 'hi!'
```

Это сработает, но потенциально может привести к проблемам производительности (в первую очередь). Тема производительности будет рассмотрена в одном из последних уроков.

В React предусмотрен способ устанавливать значения пропсов по умолчанию. Пример:

```javascript
class Header extends React.Component {
  render() {
    const { text } = this.props
    return (
      <h1>{text}</h1>
    )
  }
}

Header.defaultProps = {
  text: 'Hello, world!',
}
```

## **Далее → **
