---
title: "JSX"
module: "Модуль 5"
topic: "JS: React"
buildin_id: e3c2425f-8b44-40d2-ab47-eca1f45764eb
source: platform
rewritten_at: 2026-06-24
reviewed_by:
---

# JSX

JSX похож на HTML по синтаксису, но живёт внутри JavaScript и смешивается с кодом. Иначе говоря, получается шаблонизация прямо в языке программирования (да-да, так работает PHP). Именно это смешение с JS вызывает больше всего вопросов у новичков. Разберём разобраться с этой темой подробнее.

*Для лучшего понимания происходящего, проверьте во что транслируется код этого урока в онлайн компиляторе *[*https://babeljs.io/repl*](https://babeljs.io/repl)*. Вставляйте примеры кода в левую часть редактора, в правой части появится результат*

Текст внутри тегов выводится как есть. Чтобы подставить переменную, используйте фигурные скобки:

```javascript
const name = 'Eva'
const cname = 'container'

const vdom1 = (
  <div>
    Hello,
    {name}
  </div>
)
const vdom2 = (
  <div>
    Hello,
    {name.repeat(3)}
  </div>
)
const vdom3 = <div className={cname}>Hello!</div>
```

Видно, что вставка (по сути — интерполяция) происходит за счёт использования фигурных скобок, причём внутри них может быть любое выражение. Эта схема работает одинаково как для содержимого тегов, так и для атрибутов.

Кроме того, сами JSX-элементы являются выражениями, то есть вы можете использовать их в любых местах JS-кода, которые работают с выражениями:

```javascript
const name = 'Mike'
const vdom = block
  ? (
      <div>
        hello,
        {name}
      </div>
    )
  : <span>i am span</span>
```

Теперь всё вместе. Сам JSX — это выражение, а чтобы встроить выражение на JS внутрь JSX, нужно использовать фигурные скобки. Следовательно, вы можете встроить JSX внутрь самого JSX пока вы пишете JSX:

```javascript
const vdom = (
  <div>
    {isAdmin ? <p><a href="#">{text}</a></p> : <p>{text}</p>}
    <Hello />
  </div>
)
```

Другими словами, JSX, как и любой язык программирования, имеет рекурсивную структуру. Вы можете вкладывать одни выражения в другие до бесконечности. В этом нет ничего удивительного, ведь JSX — это тот же код на JS, записанный особым образом.

Чтобы окончательно закрепить эту тему, взгляните на следующий код:

```javascript
<div id={if (condition) { 'msg' }}>Hello World!</div>
```

Этот код не заработает по очевидной причине. Условная конструкция в JS — инструкция, а не выражение. В результате компиляции предыдущего кода получится:

```javascript
React.createElement("div", {id: if (condition) { 'msg' }}, "Hello World!");
```

И это, вероятно, самое большое неудобство: невозможность использовать условную конструкцию внутри JSX. Хотя вы по-прежнему можете использовать тернарную операцию или, в более сложных случаях, делать так:

```javascript
let button
if (loggedIn) {
  button = <LogoutButton />
}
else {
  button = <LoginButton />
}

return (
  <nav>
    <Home />
    {button}
  </nav>
)
```

## Композиция

Как уже говорилось в прошлом уроке, все теги React по сути являются встроенными компонентами, которые работают точно так же, как и определённые вами. А значит все, что применимо к самописным компонентам, также применимо и ко встроенным. Обратное тоже верно. На практике это означает, например, возможность комбинирования компонентов:

```javascript
const vdom = (
  <div>
    <Hello />
    <Hello />
    <AnotherComponent>
      <p>What is love</p>
    </AnotherComponent>
  </div>
)
```

В примере выше компоненты, записанные с заглавной буквы, — самописные, остальные — встроенные. Это разделение не случайно: React требует, чтобы вновь создаваемые компоненты начинались с большой буквы, что соответствует стандарту именования классов в JS.

## Null

В реальной практике возникают ситуации, когда наличие того или иного компонента в DOM зависит от некоторых условий. Например, если в компонент не передали текст, то и не надо выводить соответствующий кусок. Пример:

```javascript
const header = text ? <h1>{text}</h1> : null

const vdom = (
  <div>
    {header}
    <Hello />
  </div>
)
```

либо так:

```javascript
const vdom = (
  <div>
    {text ? <h1>{text}</h1> : null}
    <Hello />
  </div>
)
```

То есть `null` — это допустимое значение, которое рассматривается React как пустой компонент. Точно также интерпретируются `false`, `true` и `undefined`. Поэтому пример выше можно переписать еще короче.

```javascript
const vdom = (
  <div>
    {text && <h1>{text}</h1>}
    <Hello />
  </div>
)
```

## Комментарии

JSX не поддерживает комментарии напрямую, но их можно эмулировать, используя JavaScript. Для этого достаточно вставить блок кода, внутри которого однострочный JavaScript комментарий:

```javascript
{ /* A JSX comment */ }
```

То же самое для многострочного комментария:

```javascript
{ /*
  Multi
  line
  comment
*/ }
```

## **Далее → **
