---
title: "17. Virtual Dom"
module: "Модуль 5"
topic: "JS: React"
buildin_id: 48b423b2-4425-40c9-96a1-3fa31b9643d2
---

# 17. Virtual Dom

В одном из предыдущих курсов впервые рассматривалось изменение DOM в процессе взаимодействия со страницей. Этот способ резко отличается от того, который использовался в курсе [JS: DOM API](https://ru.hexlet.io/courses/js-dom). Важнейшее отличие связано с тем, как происходит изменение состояния отрисованного экрана. При прямом манипулировании DOM нужно сделать следующее:

1. Удалить из DOM то, что стало неактуально для следующего состояния.

1. Изменить, если надо, те элементы, которые присутствуют на экране и должны остаться.

1. Добавить новые элементы на страницу (точечно).

Другими словами, чтобы перейти в новое состояние, нужно изменить старое. Значит про него надо знать.

В React всё совсем по-другому. После любого изменения и вызова `setState` React создаёт новое состояние и отрисовывает все компоненты так, как будто это происходит с нуля. На самом деле отрисовка действительно происходит с нуля. Неважно, что было до этого момента на экране и как оно располагалось. Любое изменение в React приводит к тому, что приложение отрисовывается заново.

Создатели React называют этот подход *one-way data flow*:

1. Действия пользователя приводят к изменению состояния приложения (через `setState`).

1. React запускает цикл отрисовки. Начиная от того компонента, в котором было изменено состояние (как правило, корневой компонент), через пропсы данные постепенно распространяются от компонентов более высокого уровня до самых глубинных компонентов.

1. Получившийся `html` интегрируется в страницу.

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Те, кто хорошо знаком с функциональным подходом, могут увидеть прямую связь. React действительно делает мир неизменяемым (immutable). Самый простой способ реализовать подобное поведение — использовать `mountElement.innerHTML`, который заменяет `html` целиком после вызова `setState`. Хотя на практике этот подход сопряжён с кучей сложностей (пример реализации смотрите в дополнительных материалах), он позволяет в 200 строк построить библиотеку, которая будет работать как React.

Главная проблема при использовании `innerHTML` связана с производительностью. Сказать, что это медленно — ничего не сказать. Поэтому создатели React пошли другим путём.

## Дерево виртуального DOM

Ранее в курсе говорилось, что компоненты отрисовываются, и это немного не так. В реальности после того, как отработает их рендеринг (вызов функции `render` для всего дерева компонентов), создаётся так называемый *виртуальный DOM* (virtual DOM). Это просто JS-объект определённой структуры, который отражает состояние экрана. Далее React сравнивает новое дерево виртуального DOM со старым и строит разницу между ними («дифф», или объект, описывающий разницу между старым и новым состоянием). И только в этот момент начинается отрисовка нового состояния в реальный DOM. Здесь уже должно быть понятно, что React умнее, чем кажется на первый взгляд, и вносит изменения в реальный DOM настолько эффективно, насколько это возможно, ведь он знает КАК его надо изменить.

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Из описанного выше есть важное следствие. Тот реальный DOM, который находится под контролем React (это все потомки элемента, в который рендерится корневой компонент), не может изменяться никем снаружи React-приложения. Если подобное произойдёт, то React не сможет нормально функционировать, ведь ему приходится отслеживать текущее состояние DOM для того, чтобы производить вычисления «диффа». Когда подобное происходит, React ругается и говорит, что ему мешают работать.

Важно: виртуальный DOM — не самоцель React, как многие думают. Это просто эффективный способ реализовать идею *one-way data flow*. Если бы работал вариант с `innerHTML`, то никто бы не делал виртуальный DOM.

И хотя построение JS-объекта — это гораздо более дешёвая операция, чем работа с реальным DOM, все равно могут возникать ситуации, когда процесс вычисления занимает много времени, и это тормозит приложение. Этой теме посвящён один из следующих уроков.

## Дополнительные материалы

- [Почему сложно программировать UI (Кирилл Мокевнин)](https://youtu.be/DCeNCr2tKOI)

## **Далее → **
