---
title: "Состояние"
module: "Модуль 5"
topic: "JS: React"
buildin_id: c34410f9-cd50-4d49-aaa2-af84cc635882
---

# Состояние

Вы уже основательно изучили JSX и не интерактивный способ работы с компонентами React. С этого урока начинается самая главная часть: взаимодействие с пользователем. Ключевые понятия, которые будут рассмотрены в этом уроке: события и состояние. Пример:

[https://codepen.io/hexlet/pen/ZJPpog](https://codepen.io/hexlet/pen/ZJPpog)

Компоненты, которые создавались в курсе раньше, были stateless, то есть не содержали никакого состояния и могли только отрисовывать переданные свойства. Компонент в примере выше является stateful, так как сохраняет внутри себя состояние текущего времени. По порядку:

1. Внутри компонента, в конструкторе, определяется начальное состояние, с которым будет инициализирован компонент после отрисовки. Единственное требование к состоянию, которое предъявляет React — тип данных: он должен быть объектом. То, что хранится внутри, определяется самим приложением.
  Способ задания начального состояния выглядит так:

```javascript
class Clock extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props) // всегда обязательно
    this.state = { date: new Date() }
  }
}
```

  Обратите внимание на то, что это единственное место, где *state* может изменяться напрямую (точнее, создаваться). Во всех остальных местах `this.state` должен использоваться *только* для чтения! Подробнее об этом дальше.

1. Функция `render` использует данные из *state* для отрисовки. Здесь никаких сюрпризов.

1. На кнопку вешается обработчик на клик. В отличие от HTML, в свойство `onClick` передается функция и она вызовется автоматически в момент срабатывания события. Внутри обработчика определяется текущая дата и идет установка нового состояния. Ещё раз: крайне важно не изменять *state* напрямую. Для установки нового состояния в React предусмотрена функция `setState`. Именно её вызов приводит к тому, что компонент, в конце концов, перерисуется. Происходит это не сразу, то есть `setState` работает асинхронно и внутренняя магия пытается оптимизировать процесс рисования.

Ещё один важный момент заключается в том, как определена функция `handleClick`. Так как происходит работа с классом, то логично было бы использовать такой стиль определения:

```javascript
class Clock extends React.Component {
  handleClick() {
    this.setState({ date: new Date() })
  }
}
```

Но такой подход плохо работает в React по двум причинам.

Первая заключается в том, что обработчики вызываются асинхронно, а методы в классах — это обычные функции с поздним связыванием. Поэтому нельзя просто так повесить обработчик, так как он потеряет `this`. С таким определением придется постоянно писать подобный код: `onClick={this.handleClick.bind(this)}` либо такой `onClick={() => this.handleClick()}`.

Вторая причина связана с производительностью. Оба предыдущих примера передачи обработчика порождают при каждом вызове функции `render` новые обработчики (так как функции сравниваются по ссылкам, а не по содержимому), а для React это критично. Поэтому правильный способ определения — стрелочная функция:

```javascript
class Clock extends React.Component {
  handleClick = () => {
    this.setState({ date: new Date() })
  }
}
```

Ещё один пример:

[https://codepen.io/hexlet/pen/RwgpZbz](https://codepen.io/hexlet/pen/RwgpZbz)

Логично ожидать, что счётчик будет увеличиваться на 2 при каждом клике, но этого не происходит. Как уже говорилось выше, `this.setState` выполняется Реактом не сразу. Следовательно, может возникнуть ситуация, когда state или props изменились к тому моменту, когда будет выполняться изменение состояния. Для таких случаев, когда новое состояние определяется на основе предыдущего (или на основе пропсов) у `setState` предусмотрена возможность принимать функцию вместо объекта:

```javascript
this.setState((state, props) => {
  const { count } = state

  return { count: count + 1 }
})
```

Первым параметром функция принимает состояние, а вторым пропсы. Такой подход позволяет получить доступ ко всему состоянию во время его обновления. Это бывает полезно, когда новое состояние зависит от текущего, как в примере выше, где к предыдущему состоянию прибавляется 1.

Попробуйте переписать пример со счётчиком, используя описанную форму `setState`.

По большому счёту, описанные выше механизмы открывают практически все двери. Теперь вы с лёгкостью можете создавать интерактивные компоненты и оживлять ваш UI. Всё остальное — это тонкости, предусмотренные для различных ситуаций.

## Инициализация

Представьте, что в компоненте, созданном выше, нужно инициализировать счётчик со свойством `count`, переданным снаружи. И только в его отсутствие ставить 0. Для решения этой задачи нужно добавить две вещи:

1. Использовать свойство `count` как начальное значение счетчика.

1. Добавить значение по умолчанию для свойства `count`.

[https://codepen.io/hexlet/pen/ZJPeeZ](https://codepen.io/hexlet/pen/ZJPeeZ)

## setState

В следующем примере реализованы две кнопки, каждая из которых управляет своим состоянием.

[https://codepen.io/hexlet/pen/YxgZxN](https://codepen.io/hexlet/pen/YxgZxN)

В данном примере объект состояния включает два свойства: `count` для одной кнопки и `primary` для другой. Основная хитрость этого примера заключается в процессе обновления состояния:

```javascript
// первая кнопка
this.setState(({ count }) => ({ count: count + 1 }))

// вторая кнопка
this.setState(({ primary }) => ({ primary: !primary }))
```

Функция `setState` заменяет значения ключей в предыдущем состоянии на значения этих же ключей в новом состоянии. То, что внутри функции не возвращалось, не трогается. Фактически происходит слияние старого состояния и нового. На практике это поведение крайне удобно, иначе пришлось бы каждый раз выполнять работу по слиянию руками.

## Структура объекта состояния

Существует множество способов организации данных внутри состояния. Скорее всего, вы захотите хранить их как-то так:

```javascript
const blogPosts = [
  {
    id: 'post1',
    author: { username: 'user1', name: 'User 1' },
    body: '......',
    comments: [
      {
        id: 'comment1',
        author: { username: 'user2', name: 'User 2' },
        comment: '.....',
      },
      {
        id: 'comment2',
        author: { username: 'user3', name: 'User 3' },
        comment: '.....',
      },
    ],
  },
  {
    id: 'post2',
    author: { username: 'user2', name: 'User 2' },
    body: '......',
    comments: [
      {
        id: 'comment3',
        author: { username: 'user3', name: 'User 3' },
        comment: '.....',
      },
    ],
  },
  // and repeat many times
]
```

При таком подходе сущности, зависимые от других, находятся внутри. Если брать пример выше, то это означает, что каждый пост содержит внутри себя как автора, так и список комментариев, а каждый комментарий, в свою очередь, содержит внутри свои связанные сущности того же автора. При таком подходе получается, что состояние представляет собой дерево зависимостей. Хотя этот способ организации кажется вполне естественным, работать с ним крайне тяжело. Во-первых, одни и те же данные начнут дублироваться в разных местах и вам придётся синхронизировать изменения в них, что создает космические проблемы на пустом месте. Во-вторых, обновления таких данных (особенно в неизменяемом стиле) становятся сложными и многословными. В-третьих, так как все состояние — это один большой кусок, то любое обновление приведет к его полному копированию, что может быть дорогой операцией (в зависимости от размера состояния и количества обновлений в единицу времени).

Общая рекомендация, которую дают разработчики React, это делать структуру максимально плоской, похожей на то, как хранятся данные в базе данных. Причём желательно в хорошо нормализованном виде. Другими словами, не нужно дублировать данные в состоянии. Пример того как правильно это делать:

```javascript
const state = {
  articles: [/* ... */],
  comments: [/* ... */],
}
```

## Дополнительные материалы

- [Нормализация данных](https://ru.hexlet.io/courses/js-frontend-architecture/lessons/shape-of-state/theory_unit)

## **Далее → **
