---
title: "События"
module: "Модуль 5"
topic: "JS: React"
buildin_id: 3f1eba57-8d2f-4283-83c4-fbfdaed5f69a
---

# События

На первый взгляд может показаться, что в React используются обычные браузерные события, но это не так. React самостоятельно перехватывает все события, возникающие в DOM, и транслирует их во внутреннюю систему.

В любой обработчик события при вызове передаётся объект типа `SyntheticEvent`, кросс браузерный «враппер» (обёртка) над нативным объектом события. С точки зрения интерфейса он не отличается от нативного, кроме того, что работает одинаково во всех браузерах.

```javascript
class Component extends React.Component {
  onClick = (event) => {
    console.log(event) // => SyntheticBaseEvent
    console.log(event.type) // => "click"
  }

  // ...
}
```

`SyntheticEvent` хранит в себе оригинальный объект события и предоставляет интерфейс для доступа к его свойствам и методам. Этот интерфейс одинаков для всех браузеров, что крайне удобно с точки зрения разработки. К примеру, необходимо отменить действие по умолчанию (перезагрузку страницы) при отправке формы:

[https://codepen.io/hexlet/pen/NvVXoy](https://codepen.io/hexlet/pen/NvVXoy)

Как видите, ничего необычного. В то же время в обычном HTML подобное поведение можно получить и другим способом. Для этого достаточно вернуть `false` из обработчика. В React такой вариант не пройдёт.

Точно так же нужно поступать при необходимости предотвратить всплытие события. Только вместо `preventDefault` вызывается функция `stopPropagation`.

В курсе [JS: DOM API](https://ru.hexlet.io/courses/js-dom) говорилось, что при работе с *HTML* предпочтительно использовать `addEventListener`. Одна из главных причин заключается в том, что такой способ позволяет повесить множество обработчиков, чем и пользуются многие JS-дополнения. В React такой способ работы просто не нужен, так как управление потоком событий всегда явное. Никто не может подключиться к React со стороны и навесить туда своих обработчиков.

Второй момент, который может пугать разработчиков, — это навешивание обработчиков прямо в JSX. Не лишний раз будет напомнить, что JSX — это JS-код, а не HTML. Поэтому нет никакой проблемы. Как вы увидите позже, такой код очень просто читать, потому что все находится в одном месте.

React нормализует события так, что они имеют консистентные свойства в различных браузерах. Кроме того, в формах добавляется событие `onChange`, которое ведёт себя в соответствии со своим названием и сильно упрощает работу.

## **Далее → **
