---
title: "12. Формы"
module: "Модуль 5"
topic: "JS: React"
buildin_id: 85dd5b58-87ac-456a-bef5-79f5d9959587
---

# 12. Формы

Формы в HTML работают немного не так, как формы в React. Это связано с тем, что в HTML они имеют свое внутреннее состояние — место, в котором хранятся значения форм, тексты, выбранные опции и тому подобное.

```javascript
<form action="">
  <label>
    Name:
    <input type="text" name="name" />
  </label>
  <input type="submit" value="Submit" />
</form>
```

Форма выше при каждом изменении поля *name* изменяет свое внутреннее состояние, которое будет отправлено по нужному адресу при отправке.

В отличие от прямой работы с DOM (даже через jQuery), в React источником правды является состояние, а не DOM. Формы не являются исключением. Любое изменение в форме, посимвольно, если это ввод, должно быть перенесено в состояние. А элементы форм, чьи данные хранятся в состоянии React, называются управляемыми компонентами (controlled components).

[https://codepen.io/hexlet/pen/zdVKJy](https://codepen.io/hexlet/pen/zdVKJy)

В коде выше на каждое изменение в элементе *input* происходит извлечение содержимого через `e.target.value` и запись его в React. Последующая отправка не нуждается в самой форме, так как все данные уже есть в состоянии. Поэтому при отправке формы достаточно получить нужные данные из объекта-состояния и отправить их, например, на сервер. Обратите внимание: элемент формы становится управляемым (controlled components) только когда происходит подстановка его значения из React: `<input value={this.state.text} />`.

Один из множества плюсов управляемых компонентов в том, что становится крайне легко проводить фильтрацию или валидацию. Например, если необходимо вводить данные в верхнем регистре (например, при вводе данных карты), то сделать это можно так:

```javascript
handleChange = (e) => {
  this.setState({ value: e.target.value.toUpperCase() })
}
```

В противовес управляемым компонентам, React позволяет использовать неуправляемые компоненты (uncontrolled components). При таком подходе состояние формы хранится в самом DOM. Этот способ нужен исключительно для интеграции со сторонними библиотеками или для работы с устаревшим («легаси») кодом. В нормальной ситуации он не понадобится.

## Текстовая область

В HTML значение `<textarea>` устанавливается как его содержимое:

```javascript
<textarea>
  Like this
</textarea>
```

В React для этого используется атрибут `value`:

[https://codepen.io/hexlet/pen/GvbqvP](https://codepen.io/hexlet/pen/GvbqvP)

Стоит отметить, что событие `onChange` в React работает так, как ожидается, в отличие от `onChange` в HTML, который срабатывает только когда элемент теряет фокус. Поэтому событие гарантированно происходит на каждое изменение. При этом данные из элемента формы извлекаются обычным способом через `e.target.value`. Ну а дальше все по старой схеме — данные обновляются в состоянии.

## Выпадающий список

В HTML текущий элемент выбирается с помощью атрибута `selected`, проставленного на нужном `option`.

```javascript
<select>
  <option value="">Select a fruit</option>
  <option value="grapefruit">Grapefruit</option>
  <option value="lime">Lime</option>
  <option selected value="coconut">Coconut</option>
  <option value="mango">Mango</option>
</select>
```

React предлагает другой способ: необходимо проставить атрибут `value` компонента `select` в нужное значение.

[https://codepen.io/hexlet/pen/brPgqP](https://codepen.io/hexlet/pen/brPgqP)

## Чекбокс и радиокнопка

Оба этих типа поддерживают атрибут `checked`. Если он выставлен, то элемент отмечается выбранным.

```javascript
<input name="isGoing" type="checkbox" checked={this.state.isGoing} onChange={this.handleChange} />
```

## Шаблонный код

Работа с формами в React — довольно трудоемкая задача. С одной стороны, все крайне просто, с другой — появляется много однотипного кода. Поэтому для React создано множество библиотек, позволяющих автоматизировать сохранение состояния формы.

## Дополнительные материалы

- [Формы](https://ru.reactjs.org/docs/forms.html)

## **Далее → **
