---
title: "Тестирование"
module: "Модуль 5"
topic: "JS: React"
buildin_id: 90e3beaa-0280-44be-985c-b23426101d9b
source: platform
rewritten_at: 2026-06-24
reviewed_by:
---

# Тестирование

Тестировать фронтенд сложно, и авторы фреймворков стараются упростить эту задачу. У React сильная связка с `jest` (оба из экосистемы Meta), поэтому поддержка UI-тестов здесь на высоком уровне.

## JSDOM

*jsdom* - реализация DOM API на чистом JS для использования в Node.js. Основной целью библиотеки является эмуляция подмножества функций браузера, достаточных для тестирования и парсинга сайтов. *jsdom* встроен в *jest* и не требует абсолютно никакой настройки. В этом легко убедиться, если открыть тесты платформы в любой практике, работающей с браузером. С точки зрения использования это выглядит так, что прямо в тесте у нас доступен `document` и `window`.

```javascript
test('normalize', () => {
  const expected = '<p class="row">Text</p>'
  document.documentElement.innerHTML = expected
  normalize(document)
  expect(document.body.innerHTML).toEqual(expected)
})
```

Возникает вопрос: зачем использовать *jsdom*, когда есть драйверы, работающие с настоящими браузерами. Ответов несколько:

1. Скорость работы jsdom значительно выше, что не удивительно, ведь это просто библиотека на JS (к тому же, headless), в отличие от браузера.

1. jsdom потребляет значительно меньше памяти для работы.

1. Самое главное: jsdom и код тестируемого приложения работают в рамках одного интерпретатора Node.js. На практике это приводит к тому, что любые ошибки внутри кода приложения будут проявляться с возникновением исключения и отображением трассировки стека (стектрейса). Такое поведение значительно облегчает отладку.

Единственный серьёзный недостаток (он же и плюс) заключается в том, что jsdom — это не браузер. Другими словами, тесты на jsdom могут вполне работать, а код в браузере нет, и наоборот. Кроме того, jsdom сильно отстаёт в развитии от тех же браузеров. Новые фичи в нем появляются сильно позже, да и старые работают не все. Во многом эта проблема нивелируется использованием полифилов, но если вы используете что-то уж совсем экзотическое, то, возможно, придётся отказаться. В целом можно сказать, что с этим всем можно жить и полифилы действительно спасают.

## react-test-renderer

Так как React генерирует виртуальный DOM, этим можно воспользоваться. Пакет `react-test-renderer` предоставляет возможность отрендерить компонент React без необходимости взаимодействия с браузером.

```javascript
import reactTestRenderer from 'react-test-renderer'

const renderer = reactTestRenderer.create(
  <a href="https://www.facebook.com/">Facebook</a>,
)

console.log(renderer.toJSON())
// { type: 'a',
//   props: { href: 'https://www.facebook.com/' },
//   children: [ 'Facebook' ] }
```

С этим пакетом легко использовать снепшот тестирование в Jest. Достаточно передать в `expect` результат вызова функции `toJSON`.

## react-testing-library

Библиотека для полноценного тестирования приложений на React, главной идеей которой является игнорирование деталей реализации компонентов и тестирование приложения так, как это делал бы реальный пользователь. Библиотека использует внутри *jsdom* и широко применяется в тестах на платформе IT Птица:

```javascript
import { render, screen } from '@testing-library/react'
import userEvent from '@testing-library/user-event'

test('TodoBox 1', async () => {
  render(<TodoBox />)
  const input = screen.getByRole('textbox')
  const submitBtn = screen.getByRole('button', { name: 'add' })

  userEvent.type(input, 'new task')
  userEvent.click(submitBtn)

  expect(await screen.findByRole('link', { name: 'new task' })).toBeInTheDocument()
})
```

Тема фронтенд-тестирования слишком обширна для одного урока. Для углубления смотрите курс по тестированию React-приложений в каталоге IT Птица.

## **Далее → **
