---
title: "Введение в хуки"
module: "Модуль 5"
topic: "JS: React"
buildin_id: 4074fe69-b83f-4f39-a45b-4105f6708562
---

# Введение в хуки

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Хуки — механизм в React, который позволяет работать полностью без классов. Он не приносит ничего нового, но облегчает повторное использование кода для решения общих задач. Сейчас это основной способ написания React-приложений. Но хуки не заменяют собой классы целиком. Более того, команда React не планирует удалять поддержку классов, а кое-что без классов сделать не получится. Пример работы хука `useState` для хранения состояния:

```javascript
// useState — встроенный в React хук
// Подробнее рассматривается в следующем уроке
import React, { useState } from 'react'

const Example = () => {
  // Пример хука для работы с состоянием
  const [count, setCount] = useState(0)

  return (
    <div>
      <p>
        Вы нажали
        {count}
        {' '}
        раз(а)
      </p>
      <button onClick={() => setCount(count + 1)}>
        Нажми меня
      </button>
    </div>
  )
}
```

[https://codepen.io/hexlet/pen/WNZvQqW](https://codepen.io/hexlet/pen/WNZvQqW)

Хуки — это функции, имена которых принято начинать с *use*. Так их легко отличить от любых других функций. В React встроено около 10 хуков, из которых только несколько используются постоянно. К основным относятся те, что повторяют функциональность таких классовых компонентов, как работа с состоянием, побочными эффектами (жизненный цикл), контекстом и прямым доступом к DOM. Их мы рассмотрим в курсе. Информацию по остальным хукам можно найти в официальной документации.

Помимо встроенных, в сети можно найти сотни, если уже не тысячи готовых хуков на все случаи жизни. Например, популярная библиотека [react-use](https://github.com/streamich/react-use) насчитывает больше 115 хуков. Сейчас разработка на React во многом превратилась в поиск и использование подходящих хуков. Это хорошо, потому что можно сосредоточиться на действительно важных бизнес задачах и не заниматься изобретением велосипедов.

## Дополнительные материалы

- [Плагин eslint-plugin-react-hooks](https://www.npmjs.com/package/eslint-plugin-react-hooks#installation)

## **Далее → **
