---
title: "Хук useState"
module: "Модуль 5"
topic: "JS: React"
buildin_id: e55e671e-5197-48a5-9501-05d7d79b222c
---

# Хук useState

Вы уже достаточно изучили React и умеете создавать функциональные компоненты. Если бы сейчас вы решили написать простой функциональный компонент с изменяемым состоянием, у вас получилось бы что-то такое:

```javascript
const Example = () => {
  let count = 0
  const incrementCount = () => {
    count += 1
  }

  return (
    <div>
      <p>
        Вы нажали
        {count}
        {' '}
        раз(а)
      </p>
      <button onClick={incrementCount}>
        Нажми меня
      </button>
    </div>
  )
}
```

[https://codepen.io/hexlet/pen/QWJRgjp](https://codepen.io/hexlet/pen/QWJRgjp)

В самом компоненте мы видим созданное состояние `let count = 0`, а в обработчике клика — уже измененное состояние `count += 1`. Но есть одна проблема — при нажатии кнопки число не изменится, потому что компонент отрисовывает изначальное состояние `0`.

Дело в том, что React не видит изменений переменной `count`. Он отрисовывает компонент в первый раз, потом вызывает функцию компонента и больше ничего не делает. Нужно заставить React повторно вызывать нашу функцию рендера компонента уже с новым состоянием. В этом нам поможет `useState()` — самый популярный и простой в понимании хук. Именно его мы изучим в этом уроке.

Хук `useState()` отвечает за работу с состоянием внутри компонента. В отличие от классовых компонентов хук занимается сразу всем: инициализацией, обновлением и доступом к состоянию. Пример вызова:

```javascript
// Не забываем импортировать
import React, { useState } from 'react'

const Example = () => {
  // Имена возвращаемых значений выбираются произвольно
  const [count, setCount] = useState(0)

  return (
    <div>
      <p>
        Вы нажали
        {count}
        {' '}
        раз(а)
      </p>
      <button onClick={() => setCount(count + 1)}>
        Нажми меня
      </button>
    </div>
  )
}
```

[https://codepen.io/hexlet/pen/WNZvQqW](https://codepen.io/hexlet/pen/WNZvQqW)

`useState()` принимает на вход начальное состояние и возвращает массив из двух значений: текущего значения состояния и функции, которая обновляет это состояние. Кроме того, что такой код выглядит необычно, еще есть вопросы к его работе. Как мы знаем, компонент, как функция, вызывается на каждую перерисовку. Логично предположить, что значением `count` всегда будет `0` из-за постоянных вызовов `useState()`. Как это ни странно, но такого не произойдет. Хуки устроены гораздо хитрее, чем это кажется на первый взгляд. Да, функция `useState()` действительно вызывается каждый раз при перерисовке, но внутри она знает об этом и учитывает это в работе. Начальное состояние задается ровно один раз и дальше не используется. Само состояние хранится где-то внутри и скрыто от прямого изменения. Единственный способ повлиять на него — вызвать вернувшуюся функцию с передачей нового состояния.

Функцию `setCount()` можно вызывать в любом месте, например, в коллбеке, как в примере выше, или в другом компоненте, куда эта функция может быть передана. В этом смысле все работает так же, как и в классах.

В отличие от `this.setState()`, хук `useState()` не сливает старое состояние с новым:

```javascript
const [todo, setTodo] = useState({ task: 'Вынести мусор' })

// Где-то в колбеке
setTodo({ result: 'Мусор вынесен' })

// На следующем цикле
// Пропало начальное значение
console.log(todo) // => { result: 'Мусор вынесен' }
```

Хуки могут использоваться больше одного раза, если это нужно. Мы легко можем создать несколько переменных состояния:

```javascript
const ExampleWithManyStates = () => {
  const [age, setAge] = useState(42)
  const [schoolName, setSchoolName] = useState('Хекслет')
  const [todos, setTodos] = useState([{ text: 'Изучить хуки' }])
  // ...
}
```

## Сколько создавать переменных состояния?

Технически мы можем поместить все в одну переменную, как это делалось в классах, но с хуками в этом нет большой необходимости. Более того, состоянием в рамках одного компонента проще управлять, когда оно разделено по частям, которые обновляются совместно. Например:

```javascript
const [position, setPosition] = useState({ left: 0, top: 0 })
const [size, setSize] = useState({ width: 100, height: 100 })
```

## Дополнительные материалы

- [Использование хука useState](https://ru.reactjs.org/docs/hooks-state.html)

## **Далее → **
