---
title: "2. Компоненты"
module: "Модуль 5"
topic: "JS: React"
buildin_id: ba2d2f8a-2f65-4353-b68a-792142749af4
---

# 2. Компоненты

Взгляните на пример, который будет разбираться в течение урока:

[https://codepen.io/hexlet/pen/xLaegY/](https://codepen.io/hexlet/pen/xLaegY/)

Центральное понятие в React — компонент. Более того, это единственная сущность, которую он содержит. Вся остальная функциональность построена вокруг компонентов.

В примере выше создан компонент, который добавляет `<div>Hello!</div>` в DOM страницы.

Вот как выглядит получившийся html:

```javascript
<div id="react-root">
  <div>Hello!</div>
</div>
```

## Импорты

CodePen импортирует React автоматически (его нужно указать в подключаемых библиотеках), но в своём коде импорты пропускать нельзя:

```javascript
import React from 'react'
import ReactDOM from 'react-dom/client'
```

Из кода и импортов видно, что для работы с React нужно две библиотеки: сам React и ReactDOM. Причина наличия двух зависимостей достаточно проста. Сама библиотека `React` не связана с DOM напрямую и используется не только в браузере. Поэтому отрисовка конкретно для DOM вынесена в отдельный пакет ReactDOM.

## Компонент

```javascript
export default class Hello extends React.Component {
  render() {
    return <div>Hello</div>
  }
}
```

### Очевидные тезисы

1. Компонент React — это класс, который наследуется от класса `React.Component` (как вы увидите позже, это не единственный способ создать компонент)

1. Функция `render` возвращает нечто (рассмотрим позже), что будет отрисовано в браузере. Класс-компонент без функции `render` существовать не может, это его интерфейс

Экспорт класса по умолчанию задан неспроста. В JS принято создавать один класс на файл. В отличие от обычных классов, React-компоненты имеют расширение JSX, а значит компонент, определённый выше, должен лежать в файле с именем `Hello.jsx`.

Обратите внимание: класс всё равно проименован, хотя это и не обязательно в случае дефолтного экспорта. Вы действительно можете его не именовать, но тогда через расширение React Dev Tools будет тяжело понять, что же отрисовал React, так как любой безымянный компонент отображается как `<ReactComponent>`. Поэтому возьмите себе за правило всегда давать компонентам имена.

### Неочевидные тезисы

Самое поразительное происходит в этой строчке:

```javascript
return <div>Hello</div>
```

Здравый смысл подсказывает, что такая запись синтаксически невозможна в JS. И он будет прав. То, что вы видите, называется **JSX** и является расширением языка (добавляется с помощью Babel). Кардинальное решение для фреймворка, не правда ли? В процессе вы поймёте, что это не такая уж и плохая идея.

Главное сейчас запомнить то, что в конечном итоге любой React-компонент возвращает кусок DOM (на самом деле — виртуальный DOM).

Кстати, `div` — это тоже компонент React, только встроенный. Отличить встроенные компоненты от самописных очень легко. Встроенные всегда начинаются с маленькой буквы, а те, которые не являются частью React, должны начинаться с большой.

Хорошим стилем считается давать расширение `.jsx` для всех файлов, которые содержат JSX, независимо от того, создаётся ли компонент в этом файле или нет.

## Mount

```javascript
const root = ReactDOM.createRoot(document.getElementById('react-root'))
root.render(<Hello />)
```

Созданный компонент (класс компонента) сам по себе ничего не делает. Чтобы насладиться результатом его работы, нужно произвести так называемое монтирование. То есть указать React, куда его вставить в DOM.

Для этой задачи обязательно требуется реальный DOM-узел. Подходящим может быть любой узел внутри `body`. Как правило, если у вас не SPA, то React используется в виде виджетов, подключаемых на странице в разных местах. Причём на одной странице может быть сразу несколько виджетов. Например, на Хекслете все фронтенд-элементы — это как раз виджеты. На основе узла создаётся контейнер приложения строчкой:

```javascript
const root = ReactDOM.createRoot(document.getElementById('react-root'))
```

Далее в контейнер производится монтирование компонента:

```javascript
root.render(<Hello />)
```

В качестве параметра передаётся компонент в синтаксисе JSX.

## JSX

JSX — это похожее на XML-разметку расширение для JavaScript, созданное специально для задач React. React из коробки поставляется с набором компонентов, которые полностью повторяют HTML. По большей части синтаксис и структура JSX и HTML совпадают, но есть некоторые важные различия:

1. Так как это похожий на XML синтаксис, одиночные теги в JSX должны быть закрыты: `<hr />`

1. Вместо атрибута `class` в JSX используется имя свойства в DOM: `className`, так как `class` — это зарезервированное слово для создания классов

Существуют и другие различия, о которых будет рассказываться в следующих уроках. Большинство этих отличий делает работу с DOM внутри React проще и удобнее.

Так же как и в HTML, из JSX-элементов можно строить композиции, например такую:

```javascript
const vdom = (
  <div className="card">
    <div className="card-body">
      <h4 className="card-title">Card title</h4>
      <p className="card-text">my text</p>
      <a href="#" className="btn btn-primary">
        Go somewhere
      </a>
    </div>
  </div>
)
```

И это всё валидный код на JS с подключённым расширением для JSX.

То, что каждый компонент React возвращает кусок DOM, является следствием его фундаментальной идеи и архитектуры. В одном из уроков эта идея будет рассмотрена подробнее, и вы наверняка проникнитесь ей. Но почему понадобилось вводить JSX?

Нужно понимать, что JSX — расширение языка, а значит это именно *код*, а не `html`. А раз JSX транслируется в код, то, следовательно, вы могли бы сразу писать этот код. Верно? Верно, но не совсем:

```javascript
React.createElement(
  'div',
  { className: 'card' },
  React.createElement(
    'div',
    { className: 'card-body' },
    React.createElement(
      'h4',
      { className: 'card-title' },
      'Card title',
    ),
    React.createElement(
      'p',
      { className: 'card-text' },
      'my text',
    ),
    React.createElement(
      'a',
      { href: '#', className: 'btn btn-primary' },
      'Go somewhere',
    ),
  ),
)
```

Пример кода выше — это как раз то, как бы выглядели функции `render` компонентов на React. Причём данный пример очень тривиальный и не содержит логику. Если бы у вас появились условные конструкции, то этот код перешёл бы все разумные пределы по сложности анализа. К сожалению, или к счастью, собирать древовидные структуры в коде (а DOM — это дерево) — занятие очень тяжёлое и беспощадное. Теперь должно стать чуть понятнее, зачем нужен JSX, и что JSX — это не вёрстка (как думают некоторые).

## **Далее → **
