---
title: "Хук useEffect"
module: "Модуль 5"
topic: "JS: React"
buildin_id: 41294339-dab6-4ef6-940d-d149629c0ee5
---

# Хук useEffect

Представим компонент, в котором нужно сделать запрос данных на сервер. Решение этой задачи в лоб может выглядеть как-то так:

```javascript
const Example = () => {
  const [data, setData] = useState({});

  axios.get('/data').then((data) => setData(data));

  return (
    // Отрисовываем данные
  )
};
```

В этом коде мы делаем запрос данных внутри функции компонента, а затем сохраняем полученные данные в стейт. Проблема этого кода в том, что запрос будет вызываться при каждом рендере.

Нужно запомнить одно простое правило: React сам решает, когда вызвать функцию рендера компонента. Поэтому код внутри функции `Example` может вызываться множество раз. В нашем примере произойдет бесконечный цикл:

- В обработчике запроса изменяется стейт

- Изменение стейта вызывает перерисовку компонента

- Перерисовка компонента вызывает `axios.get()`

- Снова происходит изменение стейта и так по кругу

Никогда не меняйте состояния в рендерах — с этим правилом мы уже знакомились, изучая концепцию MVC.

Выполнить подобные побочные эффекты помогает встроенный хук `useEffect()`. Именно его мы изучим в этом уроке.

Хук `useEffect()` заменяет три колбека жизненного цикла:

- `componentDidMount()`

- `componentDidUpdate()`

- `componentWillUnmount()`

Подробнее об их работе можно прочитать в [официальной документации](https://ru.reactjs.org/docs/react-component.html#componentdidmount).

Начнем с простого примера, в котором используется функция `alert()`. Вызов этой функции использует API браузера, поэтому он приносит с собой побочные эффекты:

```javascript
import React, { useState, useEffect } from 'react'

const Example = () => {
  const [count, setCount] = useState(0)

  // Работает как componentDidMount и componentDidUpdate вместе взятые
  // Запускается после рендера компонента
  // Вызывается после каждого клика по кнопке
  useEffect(() => {
    // Состояние доступно внутри за счет обычной области видимости
    alert(`Кликов ${count}`)
  })

  // На классах мы бы сделали так
  // Обратите внимание на дублирование
  // componentDidMount() {
  //   alert(`Кликов: ${count}`);
  // }
  // componentDidUpdate() {
  //   alert(`Кликов: ${count}`);
  // }

  return (
    <div>
      <p>
        Вы нажали
        {count}
        {' '}
        раз(а)
      </p>
      <button onClick={() => setCount(count + 1)}>
        Нажми меня
      </button>
    </div>
  )
}
```

Ниже пример, в котором меняется фон при каждом клике.

[https://codepen.io/hexlet/pen/zYEGvXq](https://codepen.io/hexlet/pen/zYEGvXq)

Колбек, переданный в `useEffect()`, отрабатывает после первой отрисовки и каждого обновления компонента. То есть произошло объединение методов `componentDidUpdate()` и `componentDidMount()`. Такое изменение было сделано ради удобства. Мировая практика использования React показала, что, в основном, эффекты происходят после каждого рендера, независимо от того, первая эта отрисовка или все последующие. Как бонус, сократилось количество дублирования и кода. Какие типичные сайд эффекты встречаются во фронтенде? Например:

- Извлечение данных

- Работа с BOM(Browser Object Model) API, например, Local Storage

- Прямое изменение DOM, сюда же относятся библиотеки не совместимые с React

Действие хука `useEffect()` иногда можно пропускать. Такое бывает полезно либо в целях оптимизации, либо, если эффект имеет смысл только при определенных условиях. Для этого в хук вторым аргументом передается массив значений, которые надо отслеживать между отрисовками. Если хотя бы одно значение из этого массива поменялось, то колбек вызывается, если все значения остались прежними — пропускается.

```javascript
useEffect(() => {
  alert(`Кликов ${count}`);
}, [count]);

// Равносильно
componentDidUpdate(prevProps, prevState) {
  if (prevState.count !== this.state.count) {
    alert(`Кликов ${count}`);
  }
}
```

То есть колбек будет вызван только тогда, когда изменится `count`. Таким же способом можно передать любой набор переменных, который мы бы хотели связать с изменением эффекта. Если хотя бы одна переменная в переданном массиве поменялась, то эффект сработает, иначе React его пропускает.

Что делать, если нужно запустить `useEffect()` только на момент первого рендера (сразу после монтирования)? Для этого достаточно передать пустой массив:

```javascript
// Заменяет собой componentDidMount

useEffect(() => {
  alert(`Кликов ${count}`)
}, [])
```

Решение не самое очевидное, но технически оно не является особым случаем. К нему нужно просто привыкнуть.

## Сброс эффекта

В некоторых случаях эффект нужно сбрасывать. Например, когда эффект после изменения пропсов перестает быть актуальным, его нужно «зачистить». Для этого достаточно вернуть функцию из `useEffect()`, внутри которой выполняется очистка:

```javascript
// Предположим, что этот эффект зависит от пропса userId
useEffect(() => {
  const id = setTimeout(/* какой-то код с userId */)

  return () => clearTimeout(id)
}, [userId])
```

Изменение userId приведет к сбросу текущего таймера и установке нового. Подобный код в классах потребовал бы использования аж 4 колбеков жизненного цикла.

Для имитации `componentWillUnmount()` достаточно соединить очистку с пустым массивом вторым параметром:

```javascript
useEffect(() => {
  return () => {
    // Эта логика выполнится только при размонтировании компонента
  }
}, [])
```

## Асинхронные запросы

Первым параметром `useEffect()` принимает функцию. Эта функция должна либо ничего не возвращать, либо возвращать функцию для сброса эффекта. Это накладывает некоторое ограничение на использование `async await`:

```javascript
useEffect(async () => {
  const data = await axios.get('/todos')
  // ...
}, [])
```

Если использовать `async`, то функция уже возвращает промис — это нарушает правило выше. Чтобы этого избежать, можно обернуть асинхронный вызов в функцию и вызвать эту функцию внутри `useEffect`:

```javascript
useEffect(() => {
  const requestData = async () => {
    const data = await axios.get('/todos')
    // ...
  }
  requestData()
}, [])
```

## Дополнительные материалы

- [Использование хука useEffect](https://ru.reactjs.org/docs/hooks-effect.html)

- [Почему эффекты выполняются при каждом обновлении](https://ru.reactjs.org/docs/hooks-effect.html#explanation-why-effects-run-on-each-update)

## **Далее → **
