---
title: "14. Вложенные компоненты"
module: "Модуль 5"
topic: "JS: React"
buildin_id: bd5d6c11-2d73-4ad3-a739-ee1c7b08a0e0
---

# 14. Вложенные компоненты

В реальных React-приложениях компонентов значительно больше. Часть из них — самостоятельные, часть используется только в составе других.

Один из способов компоновки компонентов вам уже известен — `children`. Причём нет никакой разницы, являются ли потомки встроенными в React компонентами или это отдельно написанные компоненты.

```javascript
class Alert extends React.Component {
  render() {
    const { children } = this.props
    return (
      <div className="alert alert-primary">
        {children}
      </div>
    )
  }
}

const vdom = (
  <Alert>
    <p>Paragraph 1</p>
    <hr />
    <p className="mb-0">Paragraph 2</p>
  </Alert>
)

const root = ReactDOM.createRoot(document.getElementById('react-root'))
root.render(vdom)
```

В некоторых ситуациях внутрь компонента нужно передавать только определённые, специально созданные под него компоненты. Например, компонент `Card` до текущего момента был реализован так, что он на вход мог принимать только пропсы:

```javascript
class Card extends React.Component {
  render() {
    const { title, text } = this.props
    return (
      <div className="card">
        <div className="card-body">
          <h4 className="card-title">{title}</h4>
          <p className="card-text">{text}</p>
          <button type="button" className="btn btn-primary">Go somewhere</button>
        </div>
      </div>
    )
  }
}
```

В реальности это решение так себе. Кастомизация отсутствует полностью, можно передать только то, что изначально задумано, и то в формате строк. Ни о каком сложном содержимом не может быть и речи. Правильный подход выглядел бы так:

```javascript
<Card>
  <CardImgTop src="path/to/image" />
  <CardBody>
    <CardTitle>Body</CardTitle>
  </CardBody>
</Card>
```

Такой подход позволяет заменять компоненты внутри `Card` на любые другие.

В тех ситуациях, когда композиция не требуется, можно просто брать и использовать любые сторонние компоненты внутри своих.

[https://codepen.io/hexlet/pen/XavMgZ](https://codepen.io/hexlet/pen/XavMgZ)

Вкладывать можно сколько угодно раз и какие угодно компоненты. Но здесь кроется одна опасность. Желание построить идеальную архитектуру толкает разработчиков заранее планировать то, как разбить приложение на компоненты и сразу их реализовать. Важно понимать, что вложенность сама по себе — это усложнение понимания, так как придётся постоянно прыгать из одного компонента в другой. Кроме того, жёсткая структура свяжет вас по рукам и ногам, рефакторинг просто так не сделаешь, и желание его делать сильно поубавится из-за любви к своему решению. Будьте прагматичны. Оптимальный путь добавлять новые компоненты — это следить за моментом, когда вам становится сложно в текущем компоненте из-за объёмов и количества переменных, с которыми приходится иметь дело одномоментно. И даже в этом случае часто достаточно выделить дополнительные функции рендеринга внутри самого компонента, например так: `renderItem`.

## Состояние

Один из самых частых вопросов у тех, кто только начинает знакомиться с React, связан с тем, как распределять состояние по компонентам. Короткий ответ: никак. Почти во всех ситуациях разделение состояния усложнит код и работу с ним. Правильный подход — создать корневой компонент, который содержит всё состояние внутри себя, а все нижележащие компоненты получают свои данные как пропсы. Само состояние должно быть максимально плоским, как реляционная база данных. Тогда можно спокойно применять нормализацию и безболезненно выполнять обновления.

Иногда могут возникать ситуации, когда необходимые в глубине свойства приходится протаскивать сквозь множество промежуточных компонентов, которые сами эти пропсы не используют. Это еще одна причина стараться не увлекаться глубокой вложенностью. С другой стороны, в следующем курсе вы познакомитесь с Redux, который во многом решает эту проблему (и много других).

## Колбеки

Из сказанного выше возникает еще одна сложность: что, если событие возникает в глубинном компоненте, у которого нет своего состояния? Без использования Redux, по сути, только один выход. Корневой компонент должен пробрасывать колбеки во внутренние компоненты, а те, в свою очередь, пробрасывают их дальше по необходимости.

[https://codepen.io/hexlet/pen/XavRWy](https://codepen.io/hexlet/pen/XavRWy)

## **Далее → **
