---
title: "Хук useRef"
module: "Модуль 5"
topic: "JS: React"
buildin_id: 341872d3-597a-4af6-8a41-80d70984e6da
---

# Хук useRef

Иногда в компонентах нам нужен доступ к DOM-элементам — например, чтобы вызывать методы этого элемента. Элементы DOM не являются частью React, поэтому напрямую в компоненте к ним нет доступа. Но для этого есть хук `useRef()`, который позволяет получить доступ к таким элементам.

С помощью `useRef()` можно получить доступ к DOM-элементам, чтобы использовать их в `useEffect()` или обработчиках событий:

```javascript
const Input = () => {
  // null — начальное значение
  const inputEl = useRef(null)

  const onButtonClick = () => {
    // `current` указывает на смонтированный элемент `input`
    inputEl.current.focus()
  }

  return (
    <>
      <input ref={inputEl} type="text" />
      <button onClick={onButtonClick}>Фокус</button>
    </>
  )
}
```

Значение внутри `inputEl` появляется после монтирования компонента, но до вызова хуков. Для этого нужно не забывать установить на нужный элемент атрибут `ref`. С помощью этого атрибута устанавливается связь между хуком и элементом, к которому мы хотим получить доступ.

Другой вариант использования хука `useRef()` — хранение любых данных между вызовами компонента. Этот хук возвращает обычный объект со свойством `current` внутри. Единственное отличие этого объекта от создаваемого вручную `{ current: ... }` в том, что хук возвращает один и тот же объект при каждом вызове компонента. По своему поведению `useRef()` похож на использование обычного свойства внутри классового компонента (`this.someproperty`).

Ниже пример того, как можно сохранять предыдущее состояние с помощью `useRef()`:

[https://codepen.io/hexlet/pen/yLzNYaG](https://codepen.io/hexlet/pen/yLzNYaG)

## Дополнительные материалы

- [Использование хука useRef](https://ru.reactjs.org/docs/hooks-reference.html#useref)

- [Измерение узла DOM](https://ru.reactjs.org/docs/hooks-faq.html#how-can-i-measure-a-dom-node)

## **Далее → **
