---
title: "Хуки useCallback и useMemo"
module: "Модуль 5"
topic: "JS: React"
buildin_id: 8ebc501d-67b3-430e-a528-2c1cc0e39c43
---

# Хуки useCallback и useMemo

В разработке приложений на React часто возникают ситуации, когда компоненты отрисовываются без необходимости. Чаще всего это происходит при отрисовке родительского компонента или изменении пропсов.

Лишняя перерисовка компонентов может привести к непредвиденным событиям, когда при отрисовке компонента срабатывают побочные эффекты, либо перерисовка может повлиять на производительность.

Самый простой способ отследить перерисовку компонента — это расставить точки остановки выполнения кода в дебагере, либо добавить вывод лога.

Ниже простое приложение из двух компонентов:

```javascript
import { useState, useEffect } from 'react'

const Greeting = () => {
  useEffect(() => {
    console.log(`Компонент Greeting отрисован в ${new Date().toLocaleTimeString()}`)
  })

  return <h3>Hello, world!</h3>
}

const App = () => {
  const [name, setName] = useState('')
  return (
    <>
      <input value={name} onChange={e => setName(e.target.value)} />
      <Greeting />
    </>
  )
}
```

В компонент `Greeting` мы добавили вывод в `console.log()` с меткой о времени для наглядности. Так мы сможем отследить время отрисовки компонента. Компонент `App` использует в представлении `Greeting` и содержит поле ввода, в котором меняется состояние компонента.

Если ввести значение в `input`, то в консоли браузера мы увидим вывод сообщения об отрисовке компонента `Greeting`. Компонент будет отрисовываться каждый раз, когда мы вводим значение в поле. Добавляем или удаляем один символ — и компонент перерисовывается. Если мы напечатаем слово `hello`, компонент перерисуется пять раз.

## Расширение Profiler

Есть более удобный способ отслеживать отрисовку компонентов. Для этого нужно установить расширения для браузера [React Developer Tools](https://chrome.google.com/webstore/detail/react-developer-tools/fmkadmapgofadopljbjfkapdkoienihi). Расширение добавляет несколько инструментов для работы с React-приложением. Один из них — это Profiler, позволяющий отслеживать отрисовку компонентов.

Нужно открыть вкладку `Profiler` в devtools, нажать кнопку записи слева и после этого взаимодействовать с приложением — например, ввести в поле любое значение, после этого остановить запись

Так будет выглядеть результат, если ввести в поле строку `"hello"`:

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
В правой верхней части можно переключаться между шагами рендера, Profiler сохраняет информацию о каждом рендере и отображает информацию сколько времени отрисовывался каждый компонент.

Пока может показаться, что это немного. Но в сложных приложениях с большим количеством компонентов такой инструмент может быть очень полезным.

Обычно при сборке React-приложение оптимизируется и поддержка профайлера из него убирается. Но вы можете использовать флаг `--profile` в команде сборки, если используете `create-react-app`, чтобы оставить поддержку инструмента на сервере:

```javascript
npm run build -- --profile
```

## Инструмент memo

В нашем приложении изменяется состояние корневого компонента. Это влечет за собой его перерисовку, что, в свою очередь, влечет за собой перерисовку всех дочерних компонентов. Компонент `Greeting` каждый раз перерисовывается. Это не всегда нужно, ведь в компоненте каждый раз рендерится одно и то же сообщение.

Такое поведение можно изменить, в React для этого используется инструмент мемоизации `memo`. Достаточно в него передать наш компонент:

```javascript
import { memo } from 'react'

const Memoized = memo(MyComponent)
```

Вот как будет выглядеть наше приложение:

```javascript
import { memo, useState, useEffect } from 'react'

const Greeting = memo(() => {
  useEffect(() => {
    console.log(`Компонент Greeting отрисован в ${new Date().toLocaleTimeString()}`)
  })

  return <h3>Hello, world!</h3>
})

const App = () => {
  const [name, setName] = useState('')
  return (
    <>
      <input value={name} onChange={e => setName(e.target.value)} />
      <Greeting />
    </>
  )
}
```

Теперь, если ввести в поле значение, то по профайлеру или выводу логов мы увидим, что компонент `Greeting` не отрисовывается.

Это не значит, что компонент теперь всегда будет отрисовываться один раз. Если мы будем передавать в компонент измененный пропс, то перерисовка произойдет все равно:

```javascript
import { memo, useState, useEffect } from 'react'

const Greeting = memo(({ name }) => {
  useEffect(() => {
    console.log(`Компонент Greeting отрисован в ${new Date().toLocaleTimeString()}`)
  })

  return <h3>{`Hello, ${name}!`}</h3>
})

const App = () => {
  const [name, setName] = useState('')
  return (
    <>
      <input value={name} onChange={e => setName(e.target.value)} />
      <Greeting name={name} />
    </>
  )
}
```

## Мемоизация и `useMemo`

Изменение пропсов может привести к ситуации, когда сами данные не меняются, но меняется ссылка на объект. В этом случае перерисовка произойдет, и `memo` не поможет. Немного модифицируем наше приложение для демонстрации такой ситуации:

```javascript
import { memo, useState } from 'react'

const Button = memo(({ onClick }) => {
  console.log(`Компонент Button отрисован в ${new Date().toLocaleTimeString()}`)

  return <button onClick={onClick}>Нажми меня</button>
})

const Greeting = memo(({ name }) => {
  console.log(`Компонент Greeting отрисован в ${new Date().toLocaleTimeString()}`)

  return <h3>{`Hello, ${name}!`}</h3>
})

const App = () => {
  const [name, setName] = useState('')
  const buttonHandler = () => setName('world')
  return (
    <>
      <input value={name} onChange={e => setName(e.target.value)} />
      <Greeting name={name} />
      <Button onClick={buttonHandler} />
    </>
  )
}
```

В приложение добавлен компонент `Button`, который принимает функцию для события `onClick`. Несмотря на то, что компонент мемоизирован, он все равно будет перерисовываться при каждой отрисовке `App`. Это происходит, потому что в компонент передается функция `buttonHandler()`. При каждой отрисовке `App` создается новая функция. React видит изменение ссылки на функцию и вызывает перерисовку компонента `Button`.

Чтобы избежать ненужных перерисовок компонента `Button`, нужно использовать хук `useMemo`. Он принимает функцию, которая возвращает какой-то результат. Хук запоминает этот результат и возвращает его каждый раз, не вызывая повторно переданную функцию.

Первым параметром в хук передается функция, возвращаемое значение которой нужно запомнить, а вторым параметром — массив зависимостей. При изменении любой из указанных зависимостей будет вызываться переданная функция и вычисляться новый результат. С этой точки зрения `useMemo` похож на `useEffect`.

Доработаем наше приложение так, чтобы в качестве результата возвращалась функция:

```javascript
import { memo, useState, useMemo } from 'react'

const Button = memo(({ onClick }) => {
  console.log(`Компонент Button отрисован в ${new Date().toLocaleTimeString()}`)
  return <button onClick={onClick}>Нажми меня</button>
})

const Greeting = memo(({ name }) => {
  console.log(`Компонент Greeting отрисован в ${new Date().toLocaleTimeString()}`)

  return <h3>{`Hello, ${name}!`}</h3>
})

const App = () => {
  const [name, setName] = useState('')
  const buttonHandler = useMemo(() => () => setName('world'), [])
  return (
    <>
      <input value={name} onChange={e => setName(e.target.value)} />
      <Greeting name={name} />
      <Button onClick={buttonHandler} />
    </>
  )
}
```

В `useMemo` передается функция `() => () => setName('world')`. Эта функция возвращает функцию `() => setName('world')`. В итоге эта возвращенная функция будет мемоизирована, и при отрисовке компонента `App` ссылка на функцию в переменной `buttonHandler` будет оставаться той же. Компонент `Button` перерисовываться не будет.

Обычно `useMemo` используют для каких-то сложных вычислений, чтобы не пересчитывать результат при одних и тех же параметрах. А для сохранения ссылки на функцию, как в нашем случае, используется похожий хук `useCallback`.

Важно знать, что `useMemo()` не гарантирует, что не будет нового вычисления. В какой-то момент React может вызвать мемоизированную функцию — обычно это происходит для освобождения новых ресурсов. Это значит, что вы не должны строить логику приложения полагаясь на `useMemo()`, эта функция предназначена лишь для оптимизации работы компонентов.

## useCallback

Хук `useCallback()` работает похожим образом как `useMemo`, только уже мемоизирует не результат вызова переданной функции, а саму функцию. Это позволяет немного сократить код и избавиться от лишних объявлений функций:

```javascript
const buttonHandler = useCallback(() => setName('world'), [])
```

Как и `useMemo`, `useCallback` принимает вторым параметром массив зависимостей.

## Выводы

Мы изучили способы, как избежать лишних перерисовок компонентов. Знать эти инструменты важно, но бездумно использовать везде не стоит. Любая оптимизация тянет за собой усложнение кода.

В этом уроке мы использовали простое приложение, но в обычной практике подобный проект не нуждается в такой оптимизации. Несколько раз подумайте, прежде чем что-то оптимизировать, изучите узкие места. Если приложение плохо работает, то чаще всего проблема находится в самой логике приложения. Поиск и исправление проблемных мест — отдельная тема, о которой мы поговорим в следующем уроке.

## Дополнительные материалы

- [React.memo](https://ru.reactjs.org/docs/react-api.html#reactmemo)

- [Использование хука useMemo](https://ru.reactjs.org/docs/hooks-reference.html#usememo)

- [Использование хука useCallback](https://ru.reactjs.org/docs/hooks-reference.html#usecallback)

## **Далее → **
