---
title: "Фиксированное позиционирование"
module: "Модуль 1"
topic: "CSS: позиционирование элементов"
buildin_id: 41fd0e32-2da1-40eb-9205-09bb70c8a617
---

# Фиксированное позиционирование

Тема позиционирования не заканчивается только на относительном и абсолютном. Их вполне достаточно для большинства возникающих ситуаций — это очень мощные и гибкие инструменты.

Но бывают ситуации, где нелегко обойтись каким-то одним из этих двух видов позиционирования. Представьте, что нам необходимо сделать шапку сайта, которая будет перемещаться вместе с тем, как пользователь скролит страницу. Ни относительное, ни абсолютное позиционирование здесь не подойдет по одной простой причине: блок не будет перемещаться при прокрутке. Он застынет на том месте в документе, где было указано.

Для решения такой проблемы существует *фиксированное позиционирование*. Оно очень похоже на абсолютное:

- элемент также выдергивается из нормального потока документа, а его место занимают другие элементы;

- мы можем управлять расположением с помощью правил `top`, `right`, `bottom`, `left`.

Отличительной чертой фиксированного позиционирования является то, что **элемент позиционируется относительно видимой области браузера**. То есть, если установить координаты *0* по верхней границе и *0* по левой границе, то элемент всегда будет в этой позиции, вне зависимости от того, прокручивает пользователь сейчас страницу или нет.

```
<style>
  .fixed {
    position: fixed;
    top: 0;
    left: 0;
  }
</style>

<div class="fixed">Блок с фиксированным расположением. Его координаты относительно видимой области браузера всегда будут одни и те же.</div>
```

[codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/OJLOEJJ)

Попробуйте пролистать текст, и вы увидите, что левая область остается на месте. Таким образом зачастую создают меню, которое пользователь может всегда видеть.

## Далее →
