---
title: "Наложение элементов"
module: "Модуль 1"
topic: "CSS: позиционирование элементов"
buildin_id: 558fe306-cb4c-4ce7-b3eb-ad1cac35ac7c
---

# Наложение элементов

В уроке про плавающие элементы вы могли увидеть, что элементы HTML могут накладываться друг на друга. Такое же поведение было при выставлении позиционирования отличного от нормального. Наложением элементов можно управлять и с помощью CSS-свойства `z-index`. Из названия свойства можно увидеть, что речь идет об оси `z`.

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Эта ось отвечает за то, какие элементы будут располагаться на переднем, а какие на дальнем плане. Попробуем использовать на трех блоках абсолютное позиционирование:

[codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/MWgRmQK)

Возникнет естественный вопрос: «А где остальные два блока?». Они скрылись за последним блоком `.block-three`. Когда мы дали каждому блоку абсолютное позиционирование, то начали в одном и том же месте накладывать блоки друг на друга. Первым в угол встал блок `.block-one`, после этого у браузера возникла задача переместить блок `.block-two` ровно на это же место. Для этого он выставил приоритет по оси `z` второму блоку и наложил его на первый. Данная операция повторилась с последним блоком, и он занял видимую позицию, «заслонив» своих братьев.

При таком взаимодействии блоки никуда не исчезают из кода, это можно проверить, выставив разные свойства ширины и высоты для каждого из блоков:

[codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/BaBERqe)

Свойство `z-index` позволяет указать, какие элементы и в каком порядке будут накладываться друг на друга. Свойство принимает числовое значение, указывая слой, на котором будет расположен элемент. Чем больше число, тем выше элемент находится по оси `z`. Важно, что свойство `z-index` работает только с элементами, у которых установлено свойство `position` с одним из значений:

- `absolute`

- `relative`

- `fixed`

- `sticky`

Важным для понимания моментом является то, как браузер по умолчанию позиционирует элементы:

1. Первым всегда идет элемент HTML. Поверх него накладываются все остальные элементы.

1. Далее идут все элементы в нормальном потоке документа. Элементы идут по всем правилам расположения блочных и строчных элементов. Они позиционируются в том порядке, в котором определены внутри HTML-документа.

1. В конце накладываются все элементы с `position` в том порядке, в котором они определены внутри HTML-документа. Это можно увидеть на примерах выше.

Попробуем поменять порядок элементов в последнем примере. Для этого установим второму и третьему блоку такие значения, чтобы они поменялись местами. Необходимо для блока `.block-two` установить значение `z-index` больше, чем у блока `.block-three`. В результате третий блок «исчезнет», так как имеет меньшие размеры:

[codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/XWrQapG)

Свойство **z-index** может принимать отрицательные, положительные значения и ноль. Здесь нет никакой магии и отрицательные значения будут находиться «ниже» положительных. В реальных проектах хорошей практикой считается установка значения **z-index** с шагом в *100* при достаточно больших значениях. Это делается для удобства чтения и правок стилей:

```
z-index: 34234;
z-index: 43233;
z-index: 34324;
```

Определить, в каком порядке расположатся элементы, при таких значениях достаточно трудно. Необходимо вчитываться в каждую цифру. Сравните это с таким вариантом:

```
z-index: 34200;
z-index: 43200;
z-index: 34300;
```

При использовании значений менее *100* можно игнорировать эту рекомендацию.
