---
title: "Введение"
module: "Модуль 1"
topic: "CSS: позиционирование элементов"
buildin_id: 9c70a5d3-c91a-4f32-9426-97f4c5dc3e13
---

# Введение

Важнейшая часть создания любого веб-сайта — расположение элементов на странице. Это влияет на то, как пользователи будут воспринимать страницу: куда направлять взгляд, что видеть первым, какие элементы являются главными.

Само по себе позиционирование — управление расположением элемента по осям координат `x`, `y`, `z`, и все инструменты, которые существуют в CSS для позиционирования, предназначены только для этого. Рассматривая каждую тему с этой стороны, становится легче применять знания на практике.

В этом курсе мы рассмотрим базовые возможности позиционирования, известные уже много лет: работа со свойством `position`, `float`, `z-index`. С CSS3 появилось еще несколько фундаментальных правил, позволяющих работать с позиционированием. Такими концепциями стали `flex` и `grid`, речь о которых пойдет в отдельных курсах, ввиду большого количества материала.

### Практика

Многие из уроков в данном курсе будут иметь практики с возможностью перехода в веб-доступ. Старайтесь не просто выполнять задание, а после успешного прохождения также экспериментируйте с кодом и возможностями, которые вы узнали.

В течение курса вы будете встречать самостоятельные задания. При необходимости вы можете попрактиковаться в задачах, представленных в заданиях. Также в них будут примеры кода, в которые можно подглядывать или просто изучать.

### CodePen

Другая возможность применить навыки, полученные при работе с курсом — использование сервиса [CodePen](https://codepen.io/). Вы можете создать свой **pen**, внутри которого экспериментировать с позиционированием.

Также в каждом уроке курса будут представлены примеры, которые подгружаются из **CodePen**. Они доступны для изучения, а также вы имеете возможность в режиме реального времени вносить правки и следить за результатом. Не упускайте такую возможность.

Не забывайте постоянно практиковаться, и тогда ваши навыки позиционирования элементов позволят не задумываясь определять, где и какое позиционирование необходимо использовать в конкретной рабочей ситуации.

## Далее →
