---
title: "Относительное позиционирование"
module: "Модуль 1"
topic: "CSS: позиционирование элементов"
buildin_id: efb42065-2b29-4ce2-a2b3-f78335ca2705
---

# Относительное позиционирование

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Позиционирование является большим модулем в CSS и позволяет описать, как элемент внутри HTML-документа может быть размещен вне нормального потока документа. Как говорилось в прошлом уроке, нормальным потоком документа является поток, при котором все элементы выводятся в той последовательности, в которой они заданы внутри HTML-документа.

Одним из часто применяемых видов позиционирования является *относительное позиционирование*. Главный вопрос, который может возникнуть с самого начала: «Относительно чего будет позиционироваться элемент?». Ответ достаточно простой: относительно своей изначальной позиции. Элемент остается в потоке документа, и его место не стараются занять другие элементы.

Относительное позиционирование часто используют для визуальных эффектов, например, для создания тени с помощью второго блока или для небольшой анимации при наведении курсора мыши на элемент.

[codepen](https://codepen.io/hexlet/pen/zYOwbzz)

При наведении на элемент (для этого можно использовать селектор `.animate-hover:hover`) мы использовали CSS-правило **position: relative**, что означает применение относительного позиционирования для элемента. Управлять расположением элемента со свойством **position** можно с помощью четырех CSS-свойств:

- **top**

- **right**

- **bottom**

- **left**

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Каждое из этих свойств принимает значение, на которое будет «сдвинут» элемент. Эти значения не обязательно должны быть положительными, свойства также принимают и отрицательные значения. Попробуйте поизменять значения в примере выше и увидеть, как работают различные значения свойств **top**, **right**, **bottom** и **left**.

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Примеры в уроке построены на поведении элемента при использовании `:hover`, но позиционирование может использоваться не только при наведении, а на любом элементе

## Далее →
