---
title: "Флаги"
module: "Модуль 4"
topic: "Регулярные выражения (Regexp)"
buildin_id: 2e21e95e-8389-4be3-bf71-0f9ef0f52831
---

# Флаги

В этом уроке мы познакомимся с так называемыми **флагами**, которые позволяют изменить поведение регулярных выражений и правила поиска совпадений в строке.

Обратите внимание на этот пример:

---

/`aa`/

`aa` aa aa

---

Регулярному выражению `aa` почему-то соответствует только одна подстрока в этой строке, хотя их должно быть три. Это происходит, потому что по умолчанию регулярные выражения ищут только первое соответствие. Чтобы изменить это поведение, используются **флаги**.

Если в течение этого курса вы уже пользовались редактором регулярных выражений или просто смотрели видео курса, то обратили внимание на поле, расположенное справа от шаблонной строки.

Чаще всего в нем стоит глобальный флаг `/g` (*global*). Он включает поиск всех сопоставлений в строке и не останавливает поиск после первого совпадения.

Давайте поставим флаг `g`. Теперь сопоставились все подстроки:

---

/`aa`        /`g`

`aa aa aa`

---

В этом курсе мы по умолчанию используем флаг `g` в наших примерах и не указываем его дополнительно. Однако вы можете встретить его в составе регулярных выражений в тестах и практических заданиях. Если увидите `/g` в конце регулярного выражения, то знайте — это флаг глобального поиска.

Глобальный флаг часто используется, когда нужно не просто найти сопоставление регулярному выражению в строке, но и извлечь или использовать результаты поиска.

В зависимости от языка программирования флаги могут включаться непосредственно в сами регулярные выражения, или задаваться иными способами. Как именно это реализовано в конкретном языке, нужно смотреть в документации языка.

Напоследок рассмотрим еще несколько флагов.

Например, есть флаг `/i`, который включает режим игнорирования регистра:

---

/`aa`        /`gi`

`aa Aa AA`

---

Еще один флаг — `/s`. Он включает соответствие метасимвола `.` переводу строки. Другими словами, с ним строка, в которой мы ищем совпадения, представляется как одна строчка. Иногда это может пригодиться.

Не напоминают ли вам флаги что-то, пройденное нами ранее? Верно, по сути — это более могущественные версии модификаторов.

Модификаторы позволяют делать более точечные изменения правил сопоставления, в то время как флаги делают это на глобальном уровне.

Существует еще несколько флагов. Изучение остальных — ваше задание после этого урока. Зайдите в любой редактор регулярных выражений, прочитайте документацию по флагам, покрутите примеры из нее и обязательно попробуйте использовать каждый флаг.
