---
title: "Введение"
module: "Модуль 4"
topic: "Регулярные выражения (Regexp)"
buildin_id: 9713051b-9897-4935-aeaf-ed8c3ada9425
---

# Введение

Регулярные выражения (regex) — это мощный инструмент для работы с текстом. Они позволяют находить, заменять и анализировать строки с высокой эффективностью.

Примеры, где используются регулярные выражения:

- **Валидация данных**: Проверка форматов данных, таких как адреса электронной почты, номера телефонов, почтовые индексы и т.д.

- **Поиск и замена**: Поиск определенных шаблонов в текстах и их замена на другие строки, что полезно в текстовых редакторах и при обработке данных.

- **Парсинг текстов**: Извлечение информации из неструктурированных данных, таких как HTML, XML или текстовые файлы.

- **Обработка логов**: Анализ и фильтрация логов для выявления ошибок или определенных событий.

- **Программирование**: Использование в языках программирования (например, Python, Java, JavaScript) для работы с текстовыми данными.

- **Парсинг URL**: Регулярные выражения могут помочь в анализе и обработке URL-адресов, например, для извлечения параметров запроса или проверки формата URL.

- **Системы управления базами данных**: В SQL для поиска и фильтрации данных по определенным шаблонам.

- **Обработка данных**: В инструментах ETL (извлечение, преобразование, загрузка) для очистки и трансформации данных.

В ходе курса мы изучим:

- Основные принципы регулярных выражений.

- Поиск и валидация текстовой информации.

- Манипуляция строками.

- Использование метасимволов и символьных классов.

- Определение позиций внутри строки.

- Применение альтернатив и квантификации.

- Понимание жадности и ленивости.

- Группировка и захватывающие группы.

- Настройка поведения с помощью модификаторов.

- Условия поиска с использованием утверждений.

- Применение флагов для улучшения поиска.

## Как будет проходить обучение

В этом курсы есть упражнения в тренажере. Но мы рекомендуем самостоятельно прогонять все примеры в онлайн-редакторе [regex101](https://regex101.com/). Выбирайте движок PCRE и флаги `/gm` (global, multi line).

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
## Дополнительные материалы

- [Регулярные выражения](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B5%D0%B3%D1%83%D0%BB%D1%8F%D1%80%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D0%B2%D1%8B%D1%80%D0%B0%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F)

- [Cheatsheet — таблица синтаксиса регулярных выражений](https://www.cheatography.com/davechild/cheat-sheets/regular-expressions/)

- [Онлайн редактор регулярных выражений](https://regex101.com/)

## Далее →
