---
title: "Просмотр вперед и назад"
module: "Модуль 4"
topic: "Регулярные выражения (Regexp)"
buildin_id: a9cd610e-c9e0-41ef-a58e-10efc6673150
---

# Просмотр вперед и назад

Большинство реализаций регулярных выражений поддерживают две полезные функции:

- Просмотр вперед — опережающий поиск (*lookahead*)

- Просмотр назад — ретроспективный поиск (*lookbehind*)

В этом уроке мы рассмотрим, зачем они нужны.

У нас есть следующее регулярное выражение, которое находит две подстроки:

---

/`LudovicXVI`/

LudovicXV, `LudovicXVI`, `LudovicXVI`II, LudovicLXVII, LudovicXXL

---

Предположим, что нам не нужно включать в результаты поиска часть подстроки с римскими цифрами `XVI`. Для этого обернем цифру вот в такую конструкцию:

---

/`Ludovic(?=XVI)`/

LudovicXV, `Ludovic`XVI, `Ludovic`XVIII, LudovicLXVII, LudovicXXL

---

Как мы видим, условия сопоставления, заданные первоначальным выражением, не изменились. Сопоставились те же подстроки, что и в предыдущем примере.

Однако символы `XVI` в совпавших подстроках не были включены в окончательный результат поиска. Такое поведение называется **позитивным просмотром вперед** или **позитивным опережающим поиском**.

Логику позитивного просмотра вперед можно описать следующим образом. Регулярное выражение `a(?=b)` находит совпадения таких `a`, за которыми следует `b`, при этом не делая `b` частью сопоставления.

Просмотр вперед также может быть негативным. Тогда он будет искать совпадения в тех подстроках, где указанная в скобках часть подстроки отсутствует. В нашем случае, это по-прежнему `XVI`. Чтобы из позитивного просмотра сделать негативный, заменим символ `=` на `!`.

Теперь у нас сопоставились три другие подстроки:

---

/`Ludovic(?!XVI)`/

`Ludovic`XV, LudovicXVI, LudovicXVIII, `Ludovic`LXVII, `Ludovic`XXL

---

Кроме просмотра вперед, существует просмотр назад или ретроспективный поиск. Он работает похожим образом, но ищет совпадения символов, расположенных после сгруппированной в скобках части регулярного выражения, которая не будет включена в сопоставление.

Иными словами, при позитивном просмотре назад регулярное выражение `(?<=b)a` находит совпадения таких `a`, перед которыми находится `b`, не делая `b` частью сопоставления.

Для позитивного просмотра назад используется дополнительный знак `<`. В этом примере мы находим совпадения подстрок `Two`, перед которыми следует `One`:

---

/`(?<=One )Two`/

One `Two`, Three Two

---

Чтобы изменить позитивный просмотр назад на негативный, меняем `=` на `!`:

---

/`(?<!One )Two`/

One Two, Three `Two`

## Далее →
