---
title: "Представление символов и метасимвол"
module: "Модуль 4"
topic: "Регулярные выражения (Regexp)"
buildin_id: b9ff488f-2d7a-4ce2-85c9-16d74668cf78
---

# Представление символов и метасимвол

Регулярные выражения — это формальный язык, который используется для поиска символов и манипуляций с подстроками. Это мощный инструмент, который позволяет эффективно работать с текстом.

Регулярные выражения — это специальная текстовая строка, которая задает шаблон поиска. В шаблоне поиска используются:

- Символы, которые нужно найти

- Специальные символы

Чтобы было нагляднее, в этом курсе мы будем использовать такой формат примеров:

- Сверху — шаблонные строки с регулярными выражениями

- Снизу — строки, в которых мы производим поиск

Для начала зададим шаблон с символами, которые мы хотим найти в строке:

---

/`java`/

`java` \ python ruby1.9 `java`script c#

---

Обратите внимание на символ `/` — его называют **разделитель** (*delimiter*). Его указывают в начале и конце регулярного выражения, чтобы отделить регулярное выражение от остального текста.

Мы видим, что с текстом `java` сопоставилось два варианта из строки. Такое совпадение называется **точным**. Мы не использовали специальных символов и нашли в тексте комбинации символов, совпадающие с заданной комбинацией на сто процентов.

Если мы добавим еще один символ, то соответствия уже не будет, потому что такой подстроки в нашей строке нет:

---

/`javab`/

java \ python ruby1.9 javascript c#

---

Разберем подробнее разницу между специальными символами и символами, которые мы ищем в тексте. Давайте попробуем найти в тексте любой символ. Для этого мы используем **метасимвол** — точку `.`:

---

/`.`/

`java \ python ruby1.9 javascript c#`

---

В результате подсветилась вся строка.

Теперь попробуем комбинировать символы в шаблонной строке. Поищем совпадения комбинаций любого символа с символом `y`. В таком случае мы получим два совпадения:

---

/`.y`/

java \ `py`thon ru`by`1.9 javascript c#

---

При комбинировании специальных и обычных символов нужно учитывать особое поведение спецсимволов.

Обратите внимание на пример ниже, где мы задаем в шаблоне символы `1.9`. Важно понимать, что они соответствуют не самой комбинации символов `1.9`, а всем подстрокам из трех символов, в которых первый символ — `1`, а последний — `9`.

Таким образом, между этими символами в строке может находиться что угодно:

---

/`1.9`/

java \ python ruby`1.9` javascript c#

java \ python ruby`189` javascript c#

java \ python ruby`1k9` javascript c#

---

Представим, что нам нужно использовать точку как обычный знак препинания, а не как специальный символ в языке регулярных выражений. В таком случае нужно применить **экранирование символов** с помощью одного из так называемых escape-символов.

Для этого поставим обратный слэш `\` перед символом, который мы хотим экранировать. Так спецсимвол перестанет иметь специальное значение. Как видим, все работает. Если вместо точки мы поставим другой символ, наша подстрока не будет совпадать с шаблонной:

---

/`1\.9`/

java \ python ruby`1.9` javascript c#

java \ python ruby1d9 javascript c#

---

Точно так же можно экранировать и сам обратный слэш, если нам нужно использовать его в качестве обыкновенного символа. В результате мы увидим следующее совпадение:

---

/`\\`/

java `\` python ruby1d9 javascript c#

---

## Самостоятельная работа

Повторяйте все примеры из теории уроков в редакторе [regex101](https://regex101.com/).

## Дополнительные материалы

- [Cheatsheet — таблица синтаксиса регулярных выражений](https://www.cheatography.com/davechild/cheat-sheets/regular-expressions/)

## Далее →
