---
title: "Символьные классы"
module: "Модуль 4"
topic: "Регулярные выражения (Regexp)"
buildin_id: c05d0cde-0130-47a5-a6ae-78796939d0c0
---

# Символьные классы

В этом уроке мы познакомимся с **символьными классами** — специальными обозначениями, которые задают поиск любого символа из определенного набора.

Символьные классы, обозначаемые квадратными скобками `[]` в регулярных выражениях, служат для определения набора символов, один из которых должен совпадать с символом в строке. Они позволяют более гибко и компактно задавать условия для поиска.

К примеру, мы можем задать шаблон, чтобы найти слова по шаблону:

---

/ `[cb]at` /

`cat` `bat` hat cab

---

[https://regex101.com/r/J7f2Fw/1](https://regex101.com/r/J7f2Fw/1)

Символьный класс в квардратных скобках `[]` ищет один из символов. Также мы указали текст `at`, он тоже будет найден.

Но что, если нам нужно найти только буквы алфавита? Для этого использовать только символьные классы в квадратных скобках. К примеру, все буквы английского алфавита в нижнем регистре будут выглядеть так: `[a-z]`. Мы видим, что символы алфавита в строке подсветились:

---

/ `[a-z]`/

`java` 11_34-1938 `tab`

`new line`

[https://regex101.com/r/9Hmnd6/1](https://regex101.com/r/9Hmnd6/1)

---

Регулярное выражение `/[a-z]/` соответствует любому одному строчному символу английского алфавита. Таким образом, будут найдены следующие совпадения:

- В строке *java*: `j`, `a`, `v`, `a`

- В строке *tab*: `t`, `a`, `b`

Таким же образом можно задать поиск цифр от нуля до девяти:

---

/ `[0-9]`/

java `11`_`34`-`1938` tab

new line

---

[https://regex101.com/r/8fvDUW/1](https://regex101.com/r/8fvDUW/1)

В строке 11_34-1938: `1`, `1`, `3`, `4`, `1`, `9`, `3`, `8`

А в этом примере мы укажем только два символа, каждый из которых будет найден:

---

/ `[aj]`/

`ja`v`a` 11_34-1938 t`a`b

new line

---

[https://regex101.com/r/M8go1R/1](https://regex101.com/r/M8go1R/1)

- В строке *java*: `j`, `a`

- В строке *tab*: `a`

В символьных классах можно использовать механизм **отрицания**. Если мы ставим символ `^` перед первым символом в квадратных скобках, то начинается **инвертированный поиск** — мы находим все символы, кроме перечисленных после `^`:

---

/ `[^aj]`/

ja`v`a `11_34-1938 t`a`b`

`new line`

---

Если наряду с буквами алфавита необходимо найти дефис, то нужно указать его в начале или конце группы символов. Тогда он не будет восприниматься как специальный символ:

---

/ `[aj-]`/

`ja`v`a` 11_34`-`1938 t`a`b

new line

---

В регулярных выражениях часто используются специальные предопределенные **символьные классы**. Они записываются с помощью символа `\` и имеют свои обозначения в языке регулярных выражений.

В прошлом уроке мы использовали `\` для экранирования. Здесь же он используется как часть обозначения. Давайте найдем в тексте все цифры с помощью обозначения класса цифр `\d`:

---

/ `\d`/

java `11`_`34`-`1938` tab

new line

---

Если мы укажем заглавную букву `D`, то в результате поиска получим все остальные символы — в том числе, пробелы и табуляцию:

---

/ `\D`/

`java`11`_`34`-`1938`tab`

`new line`

---

Для поиска пробельных символов существует класс `\s`. В свою очередь, класс `\S` обозначает все непробельные символы. Как мы видим, принцип обозначения символьных классов прост:

- Строчная буква обозначает класс

- Заглавная — все, что к нему не относится

Есть еще один популярный класс `\w`, который включает в себя все буквы алфавита, все цифры и подчеркивания.

В коде ниже не видно, но пробельные символы не соответствуют этому классу, равно как и `-`:

---

/ `\w`/

`java` `11_34`-`1938` `tab`

`new` `line`

---

Использование класса `\w` равносильно такой записи: `[0-9a-zA-Z_]`. Обратите внимание, что при поиске в диапазоне символов важен регистр, поэтому в этой записи после строчных `a-z` следуют заглавные `A-Z`.

Соответственно, `\W` находит инвертированный вариант своей строчной копии. Здесь уже вместе с дефисом будут найдены и пробельные символы:

---

/ `\W`/

java 11_34`-`1938 tab

new line

## Далее →
