---
title: "Квантификация"
module: "Модуль 4"
topic: "Регулярные выражения (Regexp)"
buildin_id: e7450505-3f90-4fa8-ada2-1f4d617660b3
---

# Квантификация

В этом уроке мы познакомимся с понятием квантификации и научимся находить повторяющиеся символы с ее помощью.

**Квантификация** — это поиск последовательностей. Квантификатор — это специальный ограничитель, который указывает количество возможных повторений символа, группы символов или класса символов, находящихся в регулярном выражении перед ним. Давайте разберемся, что это все значит.

Посмотрим на пример с простейшим квантификатором — символом `?`. Он обозначает «поиск совпадений с повторением от ноля до одного раза»:

---

/`colou?`/

colr, `colo`r, `colou`r, `colou`ur, `colou`uur

---

В этом выражении нет группировки или символьного класса, поэтому квантификатор `?` задает повторение для символа `u`. Еще он обозначает, что предшествующий ему символ `u`:

- Либо не будет участвовать в совпадении (то есть повторится ноль раз)

- Либо будет участвовать без повторений (то есть повторится один раз)

В итоге мы получим четыре совпадения.

А в этом примере дополним шаблонную строку символом `r`. И у нас будет лишь два совпадения:

---

/`colou?r`/

colr, `color`, `colour`, colouur, colouuur

---

Используем группировку и символьный класс — и у нас уже иные сопоставления:

- В случае с группировкой — проверка вхождения всей группы ноль или один раз

- В случае с символьным классом — проверка вхождения ноль или один раз одного из символов, но не всех одновременно

Посмотрим, как это работает:

---

/`col(ou)?r`/

`colr`, color, `colour`, colouur, colouuur

---

/`col[ou]?r`/

`colr`, `color`, colour, colouur, colouuur

---

Еще один квантификатор — символ `+`. Предшествующий ему символ, группа или класс символов, должны встречаться как минимум один раз. Так и происходит. Здесь слово `color` уже не сопоставляется:

---

/`colou+r`/

colr, color, `colour`, `colouur`, `colouuur`

---

Символ `*` говорит об отсутствии повторений или о повторении один или несколько раз. Так мы получаем совпадение во всех подстроках, кроме `colr`:

---

/`colou*r`/

colr, `color`, `colour`, `colouur`, `colouuur`

---

Есть более точные квантификаторы, которые записываются в фигурных скобках `{}`. Достаточно указать в них необходимое число повторений:

---

/`colou{2}r`/

colr, color, colour, `colouur`, colouuur

---

Кроме того, в фигурных скобках `{}` можно указать диапазон повторений. Например, от двух до трех:

---

/`colou{2,3}r`/

colr, color, colour, `colouur`, `colouuur`

---

Если мы не укажем конец диапазона, то максимальное количество повторений не будет ограничено:

---

/`colou{1,}r`/

colr, color, `colour`, `colouur`, `colouuur`, `colouuuur`, `colouuuuur`

## Далее →
