---
title: "Введение"
module: "Модуль 2"
topic: "Основы командной строки"
buildin_id: e89ffe9f-4f1e-4e14-83d2-0fd3c979c897
---

# Введение

Написание кода — важная часть процесса программирования, но далеко не единственная. Одно дело — написать программу, но совсем другое — заставить ее работать у пользователя или на сервере.

Вот лишь неполный перечень вопросов, на которые вам предстоит ответить, попав в разработку:

- Как зайти на сервер?

- Как выгрузить код на сервер?

- Как запустить сайт?

- Как перемещаться на сервере?

- Как редактировать файлы на сервере?

- Как анализировать проблемы в процессе работы сайта?

- Как анализировать систему при различных неполадках?

Эти вопросы становятся особенно интересными, если учесть, что на большинстве серверов установлен не привычный Windows, а Linux без графической оболочки.

Подключившись к удаленной машине, вы увидите **терминал** — специальную программу, через которую идет подключение:

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Это командная строка, в которой можно выполнять все привычные операции на домашнем компьютере:

- Вводить разные команды

- Запускать программы

- Анализировать систему

Кому-то такой способ взаимодействия с системой покажется архаичным, но это только на первый взгляд. Текстовый режим дает множество преимуществ:

- Значительно экономит ресурсы, что особенно важно для серверного окружения

- Позволяет автоматизировать любые действия — команды можно не только выполнять вручную, но и записать в файл и выполнять все вместе

- Дает практически неограниченный доступ к возможностям системы

- Открывает больше возможностей во многих программах

Умение работать с командной строкой помогает проще решать самые разные задачи и повышает ваш уровень как разработчика. Вы легко сможете запустить и отладить сайт на удаленной машине, а также оптимизировать ежедневную работу на своем компьютере. Командная строка нужна:

- Для запуска кода на любом языке

- Для совместной разработки

- Для работы с самыми распространенными инструментами фронтенд-разработчика (Gulp, Webpack, Babel и так далее)

Начиная со следующего урока, мы начнем изучать командную строку и настройку среды. Очень важно, чтобы вы не просто пробегали глазами текст, но и пробовали выполнить все указанные команды на своем компьютере.

## Далее →
