---
title: "6. Файловая структура"
module: "Модуль 2"
topic: "Основы командной строки"
buildin_id: 2db87a6a-5437-4e85-817e-7787d4ad1954
---

# 6. Файловая структура

- [Директории](https://buildin.ai/2db87a6a-5437-4e85-817e-7787d4ad1954#c0b5e54a-c8c6-4156-87a5-d63119ac5892)

- [Скрытые файлы](https://buildin.ai/2db87a6a-5437-4e85-817e-7787d4ad1954#ceabe937-46d5-488e-ac1c-46b01bdc0c16)

Файловая структура *nix-систем серьезно отличается от структуры в Windows и заслуживает отдельного внимания. В этом уроке мы подробнее познакомимся с этой темой.

Начнем с базовых понятий:

- Файловая структура представляет собой **дерево**

- В **узлах** этого дерева находятся **директории** — файлы специального типа

- В **листьях** дерева расположены **файлы**

Схематично такое дерево можно показать так:

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
## Директории

Понятие «папка» в *nix-системах не используется. Папки здесь называются **директориями** или **каталогами**, хотя по существу эти термины означают одно и то же.

В Windows файловая структура представлена не одним, а несколькими деревьями, так как каждая структура находится на своем диске. В *nix-системах немного по-другому: есть единственное дерево с корнем в `/`. Все устройства, физические и логические диски находятся внутри этого дерева в виде директорий и файлов.

Информация о любом файле или директории доступна по команде `stat` (сокращение от *file system status*):

```
# Не обращайте внимание на непонятные для вас данные
# Об их значении поговорим позже
stat ~/.profile

  File: .profile
  Size: 807         Blocks: 8          IO Block: 4096   regular file
Device: 10303h/66307d   Inode: 5116704     Links: 1
Access: (0644/-rw-r--r--)  Uid: ( 1000/  malcom)   Gid: ( 1000/  malcom)
Access: 2025-02-14 08:19:50.425164254 +0300
Modify: 2023-10-16 15:04:00.501040440 +0300
Change: 2023-10-16 15:04:00.501040440 +0300
 Birth: 2023-10-16 15:04:00.501040440 +0300
```

[Terminal session recording](https://asciinema.org/a/evHx3Dudt2TZIJlkI38OmZpEv/iframe?cols=120&rows=15&preload=1)

В Windows и macOS мы привыкли, что имя файла может быть набрано в разных регистрах, и это всегда один и тот же файл. Другими словами, здесь имена **регистронезависимые**.

Но в *nix-системах ситуация другая — здесь регистр имеет значение. Файлы `index.html`, `Index.html`, `INDEX.HTML` и `index.HTML` — это разные файлы. Всегда обращайте внимание на регистр, потому что ошибиться довольно легко.

Говорят, что в *nix «все является файлом». На нижнем уровне так и есть. **Директория** — это специальный файл, который содержит список файлов. Любое подключаемое устройство становится файлом или директорией, если это накопитель.

Такая концепция довольно удобна для разработчиков, потому что печать на принтер и вывод на экран между собой ничем не отличаются — с точки зрения кода, это просто запись в файл. На пользовательском уровне директория все же отличается от файла и имеет собственные команды для создания, удаления и модификации.

В *nix-системах есть **FHS** — базовый стандартизированный набор каталогов. За каждым закреплена какая-то особая роль, например:

- Каталог `/etc` содержит конфигурацию программ в обычных текстовых файлах. В *nix-системах нет реестра, вся конфигурация лежит в обычных файлах

- Каталог `/home` содержит домашние директории пользователей системы, за исключением суперпользователя `root`, домашний каталог которого обычно находится по адресу `/root`

Обязательно пробегитесь по странице [FHS в Википедии](https://ru.wikipedia.org/wiki/FHS) и посмотрите, за что отвечают разные каталоги.

## Скрытые файлы

Не во все директории можно заходить, не все файлы можно читать или менять, и не все программы можно запускать. Так происходит, потому что в *nix-системах развитая система прав, завязанная на пользователей и группы. О ней мы поговорим отдельно позже. Сейчас достаточно знать, что такие ограничения есть. Их можно увидеть в выводе команды `ls -l`.

В отличие от Windows, в *nix-системах отсутствует понятие «расширение файла». Здесь точка считается полноправной частью имени файла. При этом файлы почти всегда именуются так же, как и в Windows — например, `hello.mp3`. Важно понимать, что именем файла считается вся эта строчка. Нередко встречаются и такие имена: `index.html.haml`.

Есть еще одна существенная разница между Windows и *nix-системами. В обоих случаях скрытые файлы есть, но работают они по-разному:

- В Windows видимость файла — это его свойство, которое можно включить или выключить в настройках (при выключении файл станет скрытым)

- В *nix-системах файл считается скрытым, если его имя начинается с точки. Чтобы скрыть файл, ничего не нужно делать в настройках — достаточно просто добавить точку в начале

Вывести все файлы, включая скрытые, можно командой `ls -a`:

```
ls -a

.  ..  .bash_logout  .bashrc  .config  .gitconfig  .profile
```

Обратите внимание на две особые директории:

- Обозначенные точкой (`.`) — это текущая директория

- Обозначенные двумя точками (`..`) — это директория верхнего уровня

Именно благодаря этой схеме работает команда `cd ..`, которая перемещает нас на уровень выше.

Кроме обычных файлов, в *nix-системах существует ряд других:

- **Hard Link** — дополнительное имя для уже существующего файла

- **Symbolic link** — символическая ссылка. Такой файл похож на ярлык в Windows. Если удалить основной файл, то символическая ссылка будет вести в никуда

- **Socket** — специальный файл, через который происходит взаимодействие между разными процессами операционной системы. Программисты постоянно сталкиваются с сокетами в реальной жизни

Это наиболее важные на начальном этапе знакомства с файловой системой типы файлов. Есть еще и другие типы, но не будем сейчас заострять на них внимание.

## Далее →
