---
title: "9. Редактирование файлов"
module: "Модуль 2"
topic: "Основы командной строки"
buildin_id: b2caa1c9-2211-486b-8cb2-d607007a7150
---

# 9. Редактирование файлов

- [Nano](https://buildin.ai/b2caa1c9-2211-486b-8cb2-d607007a7150#58b7e479-5ed1-4622-bcba-63e86e63590c)

- [Vim](https://buildin.ai/b2caa1c9-2211-486b-8cb2-d607007a7150#feaf3771-5993-4794-b176-24a5a3b73db1)

Для редактирования файлов в командной строке используют редакторы Nano, Vim и Emacs. В этом уроке мы обсудим два редактора из этого списка.

В большинстве случаев в системе установлен только Vim, поэтому важно владеть базовыми навыками обращения с ним. Эти редакторы запускаются прямо в терминале, хотя Vim и Emacs имеют режим, в котором они запускаются как отдельные приложения.

## Nano

Nano — очень простенький текстовый редактор, похожий на Блокнот в Windows, хотя по возможностям он богаче и даже способен подсвечивать содержимое файлов:

```
nano .profile
```

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
После запуска редактора внизу открывается панель с подсказками, какие горячие клавиши доступны для использования. Символ `^` означает клавишу `Ctrl`.

Например, нажав `Ctrl + x`, вы можете выйти из редактора. При выходе нужно уточнить, хотите ли вы сохранить изменения:

- Сохранить — `y` (*yes*)

- Не сохранять — `n` (*no*)

В принципе, больше ничего интересного про Nano сказать нельзя. Это обычный редактор, который подходит для несложных изменений в файлах, но им совсем неудобно пользоваться для работы над проектами с множеством файлов и сложным кодом.

## Vim

Совсем другое дело — это Vim (сокращение от *Vi Improved*). Это свободный текстовый редактор, созданный на основе более старого vi (*visual editor*).

Это редактор, который имеет уникальную модель работы:

```
vim .profile
```

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Ключевое отличие Vim от остальных редакторов — наличие режимов. В обычных редакторах мы открываем файл и сразу можем приступать к редактированию. В отличие от них, Vim запускается в режиме **COMMAND** — это режим команд, при котором нажатие на любую клавишу воспринимается как сигнал к какому-то действию.

Если вы не знаете команд, то лучше ничего не трогать, иначе на экране начнется хаос. Обычное редактирование текста выполняется в режиме ввода — **INSERT**. Попасть в него можно с помощью клавиши `i`. Для выхода в режим команд достаточно нажать `Esc` или комбинацию `Ctrl + [`.

Всего у Vim есть четыре основных режима работы:

- Командный режим — это режим по умолчанию. В нем можно перемещаться по файлу, вносить изменения с помощью комбинаций клавиш, удалять и искать текст

- Режим вставки — это режим ввода текста с клавиатуры. Здесь все работает так, как вы привыкли это делать в обычных редакторах

- Визуальный режим — выделение произвольных участков текста

- Режим командной строки — собственная командная строка для редактора текста, из которой можно выполнять множество разнообразных команд

Vim по праву считается редактором с самым высоким порогом входа, и разработчики даже шутят на эту тему:

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Конечно, в этой шутке есть доля правды. Но чем дольше вы будете осваивать программирование, тем чаще вы будете встречать опытных и известных разработчиков, которые полностью работают на Vim. Не последнюю роль в этом играют **расширения**.

Посмотрев на Vim без плагинов, сложно поверить, что благодаря расширениям он может стать очень навороченным:

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Подробнее о том, почему так происходит и что особенного в Vim, написано в этом[ руководстве](https://guides.hexlet.io/ru/vim). 

Говорят, что самое сложное в Vim — это выйти, поэтому подготовимся заранее. Обсудим, как выйти из Vim:

- Убедитесь, что вы находитесь в командном режиме. На всякий случай нажмите `Esc` или комбинацию `Ctrl + [`

- Затем наберите `:` (символ "двоеточие") — эта команда переведет вас в режим командной строки

- В конце введите `q!` и нажмите `Enter`

Так вы выйдете из Vim без сохранения изменений. Если набрать `:wq`, то перед выходом сохранятся все изменения. Если вы хотите просто сохраниться без выхода, то наберите `:w`.

---

### Дополнительные материалы

1. [Vim](https://guides.hexlet.io/ru/vim)

1. [Sed (Stream Editor)](https://ru.wikipedia.org/wiki/Sed)

## Далее →
