---
title: "18. Пакетный менеджер"
module: "Модуль 2"
topic: "Основы командной строки"
buildin_id: d0785f59-1331-451c-b27f-3bfaf9c2be20
---

# 18. Пакетный менеджер

Привычный способ ставить программы для Windows-пользователя — бродить по интернету в поисках нужных приложений. В *nix-системах такой способ используется значительно реже. Для установки программ придумали **пакетные менеджеры**, с которыми мы познакомимся в этом уроке.

В некоторых операционных системах есть пакетный менеджер по умолчанию, в других его надо устанавливать самостоятельно. Например, для macOS есть пакетный менеджер [brew](https://brew.sh/).

Далее, для всех примеров будет использоваться пакетный менеджер **apt**, который поставляется с Ubuntu. Например, установка PHP в Ubuntu выглядит так:

```
# Требует sudo, потому что мы устанавливаем в системную директорию
sudo apt install php
# Здесь будет много текста и вопрос, устанавливать ли? Если да, то  PHP установится

php -v

PHP 7.4.3 (cli) (built: Feb 20 2020 08:51:50) ( NTS )
```

Пакетный менеджер состоит из нескольких частей. Одна из них взаимодействует с пользователем напрямую — это консольная утилита `apt`. Для установки нужно набрать `apt install` и далее указать имя необходимой программы.

Почти всегда пакетные менеджеры требуют запуска от суперпользователя `root`, потому что установка программ происходит в системные директории, недоступные для записи обычному пользователю:

```
apt install php

E: Could not open lock file /var/lib/dpkg/lock - open (13: Permission denied)
E: Unable to lock the administration directory (/var/lib/dpkg/), are you root?
```

Но это не всегда так — например, в macOS не нужно использовать `sudo`.

Установленные пакеты можно удалять. Для этого используется команда `apt remove`:

```
apt remove php
# Тут тоже много вывода и вопрос, удалять ли?
```

На другом конце провода находится **каталог пакетов**. Во время попытки установить программу утилита `apt` выполняет запрос в каталог и пытается понять, есть ли там пакет с таким именем. Если его нет, то вы об этом узнаете:

```
# Пакета wrongname не существует
sudo apt install wrongname

Reading package lists... Done
Building dependency tree
Reading state information... Done
E: Unable to locate package wrongname
```

Для экономии ресурсов и ускорения работы пакетный менеджер apt сохраняет **индекс** — список пакетов в каталоге. Индекс хранится на локальном диске и используется для работы пакетного менеджера.

Иногда это может приводить к ситуациям, что пакет в реальности существует, но `apt` утверждает обратное. Если вы чувствуете подвох, то запустите ручное обновление локального индекса:

```
sudo apt update
# Теперь можно устанавливать
sudo apt install php
```

Здесь у вас может возникнуть как минимум три вопроса:

1. Как узнать, какой пакет ставить?
  Когда нам нужно установить определенную программу, то самый очевидный способ сделать это — найти сайт программы и выполнить действия, указанные на странице «Скачать» (*Download*). Обычно на этой странице написаны инструкции по пакетному менеджеру и примеры команд. К примеру, такое описание есть у [Node.js](https://nodejs.org/en/download/package-manager/).

  Другой способ: загуглить *php install ubuntu*. Вы найдете статьи с такими же инструкциями. Со временем вы запомните имена многих пакетов и сможете ставить их без инструкций.

1. Чем пакет отличается от программы?
  Если коротко, пакет — это упаковка для программы. Сама программа ничего не знает о существовании своего пакета и пакетного менеджера. Чтобы пользователи могли установить программу через менеджер пакетов, ее разработчик заранее упаковывает программу в пакет.

  В Ubuntu используется специальный формат пакетов, называемый *deb*. У этого формата есть подробная документация о том, как производить упаковку.

1. Как программы попадают в каталог?
  Все сильно зависит от политики тех, кто поддерживает работу каталога. В некоторые каталоги попасть очень тяжело. Разработчики добавляют туда только проверенный софт, поэтому программы в них обновляют медленно. В других каталогах все происходит просто и быстро.

  В любом случае нужно пройти некую процедуру, чтобы добавить программу в каталог. **Это один из ключевых аспектов, по которому дистрибутивы Linux отличаются друг от друга**. В любом случае эти каталоги огромны, в них входят десятки и сотни тысяч программ и библиотек.

Пакетные менеджеры есть не только в операционных системах. Любая экосистема, внутри которой возможно распространение библиотек или программ, имеет свой пакетный менеджер. Пакетные менеджеры есть у всех языков программирования. Большинство из них включены в языки по умолчанию:

- В Node.js — пакетный менеджер npm

- в PHP — Composer

- в Ruby — RubyGems

- в Python — pip

---

### Самостоятельная работа

Утилита `tree` умеет отображать в виде дерева структуру директорий и файлов, имеющихся на компьютере. Но чтобы начать работать с этой утилитой, ее нужно установить — в стандартный набор утилит она не входит.

Для этого воспользуйтесь пакетным менеджером:

- Установите пакетный менеджер для вашей операционной системы, если он еще не установлен

- Используя пакетный менеджер, установите программу `tree`

- Запустите программу и убедитесь, что все работает корректно

Документацию по утилите можно посмотреть, выполнив в терминале команду `man tree`.

## Далее →
