---
title: "Права доступа"
module: "Модуль 2"
topic: "Основы командной строки"
buildin_id: ef81f2be-f12c-41c3-982c-670da8e27314
---

# Права доступа

Часто разработчики сталкиваются с **ошибкой доступа**:

```
touch /etc/myfile

touch: cannot touch '/etc/myfile': Permission denied
```

Она указывает, что текущий пользователь не имеет прав на создание файлов в каталоге `/etc`. Почему? Все дело в правах доступа, которые мы изучим в этом уроке.

Кроме имени пользователя и группы, с каждым файлом ассоциированы права доступа:

- **r** — чтение (*read*)

- **w** — запись (*write*)

- **x** — исполнение (*execute*)

Причем эти права задаются для трех типов пользователей:

- Владельца (User)

- Пользователей, входящих в ту же группу (Group)

- Остальных (Other) — тех, кто не попал в предыдущие две

Разберем на примере:

```
# Пример строчки из вывода команды ls -la
-rw-r--r-- 1 kirill.m kirill.m 3771 Aug 31  2015 .profile
```

Запись слева представляет собой один из вариантов описания прав доступа (*permissions*). Для удобства чтения разделим эту запись на группы символов:

- `-` — этот символ обозначает, что перед нами файл

- `rw-` — права первого типа (для владельца файла). Владелец может читать этот файл (`r`) и писать в него (`w`). Прочерк в конце означает, что этот файл нельзя исполнять

- `r--` — права второго типа (для группы владельца). В нашем случае такие права есть у тех, кто входит в группу `kirill.m`. Запись `r--` говорит о наличии доступа только для чтения, а изменение и исполнение запрещены.

- `r--` — права третьей группы (все остальные). В нашем случае права совпадают со второй группой, поэтому файл доступен только для чтения

Не важно, какой файл или директорию мы смотрим — порядок прав в этой группе всегда один и тот же — `чтение-запись-исполнение`, а прочерк означает отсутствие этого права:

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
А кто может удалить этот файл? Для ответа на этот вопрос важно знать владельца, группу и права той директории, в которой лежит файл `.profile`. Сам файл не может обозначить прав на свое удаление, потому что права всегда берутся из той директории, в которой файл находится.

Удалить файл можно, только если у вас есть возможность писать в эту директорию:

```
ls -la /home/ | grep kirill

drwxr-xr-x  5 kirill.m          kirill.m          4096 Aug 29 11:34 kirill.m
```

Домашняя директория имеет другие права:

- В самом начале вместо `-` стоит `d`, которая обозначает директорию

- Права для владельца — `rwx`, а для всех остальных — `r-x`. Из этого описания видно, что только пользователь может писать внутрь своей домашней директории

Что такое `x` в отношении директорий? Это право позволяет перемещаться в директорию и обращаться ко всем расположенным в ней файлам и каталогам. Обращаться можно при условии, что эти файлы доступны на чтение, запись или выполнение. Например, если положить доступный на чтение файл в директорию с правом `x`, то вы сможете прочитать этот файл. Если убрать с этой директории право `x`, то вы лишитесь доступа к файлу.

Но что тогда такое чтение? Здесь все более интуитивно понятно. По сути, директория — это список файлов, поэтому право на чтение позволяет прочитать этот список, а именно вывести список имен файлов, содержащихся в директории.

Но представим, что вы хотите посмотреть не простой список имен файлов, а список с дополнительной информацией — как при выводе `ls -l`. Тогда потребуется еще и право `x`, потому что в этом случае надо обращаться к файлам за их метаданными (владелец, группа, дата изменения, права и др.). В любом случае без права `r` вы не сможете посмотреть содержимое директории.

В статьях, книгах и руководствах иногда используется другой способ описания прав доступа: `755`. Это не одно число, а три числа. Каждое из которых представляет собой группу `rwx` для наших типов пользователя в том же порядке: для владельца, входящих в группу и всех остальных. Число `0` означает, что нет никаких прав для данного типа пользователей:

|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |

Попробуем перевести несколько примеров из буквенной формы в числовую:

- `drwxr-xr-x` соответствует `755`

- `-rw-r--r--` соответствует `644`

Однако пользователь `root` находится вне этой системы. Для него не имеет никакого значения наличие любых прав — суперпользователь может все.

Для изменения владельца файлов или директорий можно использовать утилиту `chown` (от англ. change owner). В самом простом использовании команда принимает имя пользователя и файл (или директорию) для которого нужно сменить пользователя:

```
chown kirill .profile
```

Для изменения прав доступа к файлам и директориям можно использовать утилиту `chmod` (от англ. change mode). Утилита принимает права доступа и путь к файлу. Права доступа можно записывать обоими способами. С помощью знаков `+` и `-` права добавляются или удаляются соответственно:

```
chmod +r file.txt
chmod 754 file.txt
```

---

### Дополнительные материалы

1. [Изменение владельца файла или каталога](https://ru.wikipedia.org/wiki/Chown)

1. [Изменение прав доступа](https://ru.wikipedia.org/wiki/Chmod)

## Далее →
