---
title: "Введение"
module: "Модуль 4"
topic: "JS: Асинхронное программирование"
buildin_id: 26381960-5ff3-45fc-aa7e-e2a44f4690fe
---

# Введение

JavaScript – язык, созданный для выполнения на клиентской стороне. Это сильно повлияло не только на устройство самого языка, но и на то, как устроены его среды исполнения: браузеры, Node.js и другие. Браузер заточен под так называемую **событийную модель**, когда код не исполняется непрерывно, а ожидает пользовательских событий: нажатий на кнопки, кликов мышкой или скроллинга. Каждое из этих (и десятка других) событий запускает нужный обработчик, причём к нему предъявляются особые требования: он не должен блокировать работу, так как на одно событие может выполняться много задач (практически параллельно), и при этом пользователь должен иметь возможность продолжать взаимодействовать с интерфейсом.

По этим причинам все движки (исполнители js-кода) построены по асинхронной модели. Любые операции ввода/вывода (например, выполнение Ajax-запросов) выполняются асинхронно. Асинхронный код устроен совершенно отлично от синхронного и требует времени на привыкание. У него другой способ обработки ошибок и, в целом, другие подходы при написании кода. Добавляя одни возможности, он создает проблемы в других местах: то, что легко делалось в синхронном коде, становится сложным в асинхронном. Это цена за производительность.

Асинхронное программирование в JavaScript прошло несколько стадий: от **колбеков**, через **промисы** и до концепции **async/await**. Все эти подходы по-своему важны и рассматриваются в данном курсе. В конце вы узнаете и научитесь писать современный, эффективный и понятный код, обладающий преимуществами асинхронного кода и почти не уступающий синхронному в понятности и простоте.

Основные темы данного курса:

- Асинхронный IO

- Обработка ошибок

- Event Loop

- Таймеры

- Промисы

- Async/Await

- EventEmitter

## Далее →
