---
title: "Введение"
module: "Модуль 5"
topic: "React: Redux Toolkit"
buildin_id: ba1fb1ce-6bd5-4abf-90db-c5df8452a168
---

# Введение

React — это мощный инструмент, но все равно в нем появляются некоторые неудобства при работе с большими приложениями.

Одно из самых раздражающих — подъем состояния наверх через колбеки, которые нужно прокидывать вниз с самого верхнего уровня. Прокидывать приходится не только колбеки, но и любые данные. Получается, что множество промежуточных компонентов выступают в качестве прокси — они пропускают сквозь себя данные, которыми не пользуются.

Второй раздражающий фактор — рендеринг и логика смешаны в одном месте, что быстро раздувает компоненты и усложняет понимание. Сюда же добавляются неконтролируемые побочные эффекты вперемешку с обновлением данных.

Для решения этих проблем появились **менеджеры состояния**, в том числе Redux — официальный менеджер, который поддерживает сама компания Facebook.

## Как работают Redux и Toolkit

**Redux** — это очень простая библиотека, предназначенная исключительно для управления состоянием. Ее разрабатывали под использование в React, но на самом деле от React она не зависит — можно использовать ее с чем угодно.

Для связи Redux с React понадобится **Redux Toolkit**, через который мы произведем всю необходимую интеграцию. Redux Toolkit не просто склеивает Redux и React. Он меняет способ работы с Redux до неузнаваемости, привносит множество полезных абстракций — например, широко используемые мидлвары.

Цель этой библиотеки — сделать хранение, извлечение и использование данных максимально удобными, убрав шаблонный код, характерный для приложений на Redux.

Redux Toolkit вводит много новых понятий, которые тяжело рассматривать в отрыве от общей картины. Поэтому сначала мы без погружения рассмотрим пример, в котором все собрано в одном месте, а уже в следующих уроках разберем по косточкам каждый элемент.

## Зачем нужны классы, функции, хуки и Redux Toolkit

Зачем так усложнять эту тему? Сначала мы изучаем React на классах, потом на функциональных компонентах и хуках, затем в связке с Redux. В итоге мы заменяем Redux на Redux Toolkit. К счастью, это финальная точка в этом путешествии.

React развивался именно так: сначала одно, потом другое, потом третье, а теперь пришел к Toolkit. Все это нужно знать, потому что под капотом у Toolkit все еще работает Redux. Да и хуки не заменяют классы — они останутся навсегда.

## **Далее → **
