---
title: "Редьюсеры"
module: "Модуль 5"
topic: "React: Redux Toolkit"
buildin_id: 5f838c6e-b816-499e-a07e-70e42f775695
---

# Редьюсеры

Мы называем состоянием все, что находится в хранилище. При этом не все состояния одинаково полезны. Документация Redux предлагает такую классификацию:

- **Domain data** — это данные, которые нужно отображать, использовать и модифицировать (например, загруженный с сервера список пользователей)

- **App state** — данные, которые определяют поведение приложения (например, открытый URL)

- **UI state** — данные, которые определяют внешний вид (например, вывод списка в виде плиток)

Хранилище — это ядро приложения, поэтому данные внутри него должны описываться в терминах *domainData* и *appState*, а не как дерево компонентов UI.

Например, способ формирования состояния *state.leftPane.todoList.todos* — плохая идея. Очень редко дерево компонентов отражается напрямую на структуру состояния, и это нормально. Представление зависит от данных, а не данные от представления.

Типичная структура состояния выглядит так:

```javascript
{
    domainData1 : {}, // todos
    domainData2 : {}, // comments
    appState1 : {},
    appState2 : {},
    uiState1 : {},
    uiState2 : {},
}
```

Как уже говорилось в курсе [JS: React](https://ru.hexlet.io/courses/js-react), структура состояния должна напоминать базу данных. Все максимально плоско и нормализованно:

```javascript
{
  todos: [
    { id: 1, name: 'why?' },
    { id: 3, name: 'who?' },
  ],
  comments: [
    { id: 23, todoId: 3, text: 'great!' },
  ],
}
```

С такой структурой намного проще писать реакции на действия, добавлять новые данные и удалять старые. Вложенность небольшая, поэтому все просто. Но появляется другая проблема — чем больше сущностей, тем тяжелее становится редьюсер. Постепенно он превращается в огромный кусок кода, который делает все.

Чтобы решить эту проблему, можно использовать механизм, встроенный в Redux. Он позволяет создавать множественные редьюсеры и комбинировать их друг с другом. Работает это так:

- Для каждого свойства верхнего уровня пишется свой редьюсер

- С помощью функции `combineReducers()` все редьюсеры объединяются в корневой редьюсер (*root*)

- Корневой редьюсер используется для создания хранилища

В итоге действия попадают во все редьюсеры, собранные внутри `combineReducers()`:

```javascript
import { combineReducers, createStore } from 'redux'

const todosReducer = (state = [], action) => {
  // Сюда попадут данные из todos
}

const commentsReducer = (state = [], action) => {
  // Сюда попадут данные из comments
}

const rootReducer = combineReducers({
  todos: todosReducer,
  comments: commentsReducer,
})
const store = createStore(rootReducer)

// Если назвать редьюсеры как свойства в состоянии, то код сократится:
// const todos = (state = [], action) => { ... };
// const comments = (state = [], action) => { ... };
// const rootReducer = combineReducers({ todos, comments });
```

В каждый редьюсер приходит *state*, но это не все состояние хранилища, а только та часть, которая лежит в соответствующем свойстве. В примере выше в редьюсер `todosReducer` будет передаваться состояние из свойства `todos`, а в `commentsReducer` из `comments`. Эта привязка происходит через объект, который передается в `combineReducers()`:

```javascript
combineReducers({
  todos: todosReducer, // редьюсер привязывается к свойству todos глобального состояния
  comments: commentsReducer, // редьюсер привязывается к свойству comments глобального состояния
})
```

Схематично комбинацию редьюсеров можно обозначить так:

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
А еще редьюсеры могут быть даже вложенными. Для этого не нужны никакие специальные средства — это обычные функции, принимающие одни данные и возвращающие другие данные.

С таким подходом появляется одна особенность, которая вначале может испугать. Каждый редьюсер имеет доступ только к своей части состояния, поэтому действия, порождающие изменения сразу в нескольких местах, будут повторяться в разных редьюсерах:

```javascript
const todos = (state = {}, action) => {
  switch (action.type) {
    case 'TODO_REMOVE':
      // ...
  }
}

const comments = (state = {}, action) => {
  switch (action.type) {
    // При удалении ToDo нужно удалить все его комментарии
    case 'TODO_REMOVE':
      // ...
  }
}
```

Правильный подход в этом случае — повторять часть `case` в нужных редьюсерах.

## Дополнительные материалы

- [Нормализация структуры состояния](https://redux.js.org/recipes/structuring-reducers/normalizing-state-shape/)

## **Далее → **
