---
title: "Введение в события"
module: "Модуль 4"
topic: "JS: DOM API"
buildin_id: 331c7c8b-5713-4c3a-a5ac-3f3ebdc70dca
---

# Введение в события

- [Как тестировать](https://buildin.ai/331c7c8b-5713-4c3a-a5ac-3f3ebdc70dca#24bbdf85-7e87-4c72-ae4c-21f885ea3bfe)

- [Объект события](https://buildin.ai/331c7c8b-5713-4c3a-a5ac-3f3ebdc70dca#0f1db9e5-1a93-40f9-93cd-2d39215d85a2)

- [Действие по умолчанию](https://buildin.ai/331c7c8b-5713-4c3a-a5ac-3f3ebdc70dca#28bc1e3a-6b85-4f76-bfb4-152dbde1252b)

- [Конкуренция между событиями](https://buildin.ai/331c7c8b-5713-4c3a-a5ac-3f3ebdc70dca#f62bd94a-8bc6-411c-8703-4d57c1f95919)

- [Частые ошибки](https://buildin.ai/331c7c8b-5713-4c3a-a5ac-3f3ebdc70dca#1c4167bb-1b5f-4f41-8269-06348112019e)

Веб-сайты в браузере, терминал и другие интерактивные системы, устроены по одному и тому же принципу.

Они загружаются, затем переходят в режим ожидания и ждут, пока пользователь выполнит какое-либо действие. К таким действиям относятся клики, ввод текста, движения мыши, комбинации клавиш и так далее.

С точки зрения кода, существуют **события**, представляющие все действия. Рассмотрим некоторые распространенные события:

- `click`

- `submit`

- `keyup`

- `keydown`

- `focus`

- `contextmenu`

- `mouseover`

- `mousedown`

- `mouseup`

События очень детализированы. Даже ввод буквы разбивается на два события: нажатие клавиши и ее отпускание. Кроме того, мы можем отличить горячие клавиши от обычного ввода с помощью события `keypress`.

Любое событие будет связано с определенным элементом в DOM. Представьте, что вам нужно добавить новое поведение. Вы должны найти любой элемент и добавить коллбек `addEventListener()`. Программа будет вызывать его, когда произойдет событие:

```
<button id="myButton"></button>
```

```
const button = document.getElementById('myButton')

// Добавляем обработчик, который вызовется при клике на элементе button
button.addEventListener('click', () => alert('Boom 1!'))

// Добавляем второй обработчик
button.addEventListener('click', () => alert('Boom 2!'))
```

Каждый обработчик событий — это функция, которая вызывается при наступлении события. Эти обработчики запускаются один за другим в том порядке, в котором они были определены.

При необходимости мы можем удалить обработчик, хотя на практике это случается редко:

```
const button = document.getElementById('myButton')

const handler = () => alert('Boom 1!')
button.addEventListener('click', handler)

// Важно, что сюда передается ровно та же самая функция по ссылке
button.removeEventListener('click', handler)
```

Мы можем вызывать события программно. Например, это относится к [focus](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/HTMLElement/focus).

Представьте, что вы открываете чат и хотите написать в нем сообщение, но текст не появляется. Вам нужно сфокусироваться на поле ввода, чтобы набрать текст.

По умолчанию этого не происходит, и тут в дело вступаем мы:

```
const input = document.getElementById('textInput')
// Курсор появляется в поле для ввода
// Попробуйте поменять канал
// В большинстве мессенджеров вы увидите, что поле для ввода фокусируется автоматически
input.focus()
```

## Как тестировать

Чтобы понять, как события работают, нужно регулярно использовать их в браузере. Проще всего это делать так:

1. Открываем консоль на любом сайте. Смотрим, где находятся элементы, с которыми мы хотим работать — например, кнопки или формы

1. Выбираем любой элемент, который хотим отработать. Для простоты можно взять `body`

1. Добавляем к нему обработчик

1. Вызываем событие и смотрим на реакцию

```
const element = document.body
element.addEventListener('click', () => console.log('wow!'))
// Теперь можно кликать по любой части сайта
wow!

// Как быть, если нужен элемент формы?

// Выбираем первый встреченный input
const element2 = document.querySelector('input')
// Вешаем обработчик и выводим на экран все, что нужно
element2.addEventListener('keyup', () => console.log('pressed!'))
```

Таким способом можно тестировать любые события на любых сайтах.

## Объект события

Каждое возникающее событие имеет связанную с ним информацию, которая зависит от типа события.

Например, событие `click` включает в себя щелчок и его координаты — точку на экране. Эта информация доступна через объект события, передаваемый обработчику события. Объекты событий передаются в обработчик всегда в виде одного параметра:

```
<div id="myElement">Бум!</div>
```

```
const button = document.getElementById('myElement')

button.addEventListener('click', (event) => {
  // Обычный объект
  console.log(event)
  // Координаты точки, в которой произошел клик
  console.log(event.clientX)
  console.log(event.clientY)
})
```

Каждый клик по кнопке, будет приводить к созданию нового объекта `event` со своими значениями, соответствующими текущему событию.

Объект `event` наполнен множеством свойств, которые проще всего изучать прямо в браузере.

У разных событий есть как общие свойства, так и специфичные, например:

- у клика есть координаты

- у нажатия клавиши — ее значение

Подробнее о свойствах смотрите в [документации](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/API/Event).

Общие свойства:

- `event.target` — DOM-элемент, на котором произошло событие. Через него проще всего добраться до данных, которые могут понадобиться после события

- `event.type` — имя события, например *click*, *keyup* и так далее

Для примера посмотрим на задачу валидации вводимого пароля. Будем подсвечивать поле для ввода красной рамкой, если пароль слишком короткий:

https://codepen.io/hexlet/pen/Exodyqp

## Действие по умолчанию

Для некоторых элементов у браузера есть **действия по умолчанию** — они выполняются при срабатывании определенных событий. Представим для примера, что мы повесили обработчик на клик по ссылке. Выполнив клик, мы внезапно перейдем на другую страницу — ту, которая указана в атрибуте `href`.

Это пример того самого действия по умолчанию, на которое никак не влияет наличие обработчиков. Чтобы отменить это действие, нужно вызвать метод `event.preventDefault()` внутри обработчика:

```
<a href="#" id="myElement">Бум!</a>
```

```
const button = document.getElementById('myElement')

button.addEventListener('click', (e) => {
  // Если этого не сделать, то браузер выполнит загрузку новой страницы
  e.preventDefault()
  alert(e.target.textContent)
})
```

Действиями по умолчанию обладают следующие элементы:

- Клик по ссылке приводит к переходу на страницу, указанную в *href* атрибуте

- Клик на кнопку с типом *submit* начинает отправку формы на сервер

- Вращение колесом мышки в `textarea` передвигает текст, если он не помещается

- Вызов контекстного меню с помощью правого клика мышки

## Конкуренция между событиями

При выполнении обработчиков могут возникать новые события — как от действий пользователя, так и от самих обработчиков. При этом некоторые события всегда возникают целым блоком — например `mouseup` и `click`.

Это не означает, что выполнение кода сразу переключается на обработку этих событий. Вместо этого события складываются в очередь и выполняются последовательно.

Но некоторые события все же берутся в обработку сразу. Это касается тех событий, которые генерируются программно — например, `focus`.

Возникает закономерный вопрос: «Что происходит со страницей во время выполнения обработчика?». Здесь возможны варианты.

Представим, что обработчик выполняет некоторый код синхронно — например, занимается вычислениями. В этот момент блокируется все остальное и страница замирает. Если такое поведение длится слишком долго, то некоторые браузеры зависают, а другие — предлагают закрыть вкладку. Именно поэтому обработчики должны выполнять свою задачу максимально быстро.

А что, если задача асинхронная — например, выполнение запроса к серверу? В таком случае все продолжает прекрасно работать, потому что HTTP-запросы не блокируют выполнение кода.

Событийная система возможна только в асинхронном коде. По сути, при загрузке страницы происходит инициализация и установка обработчиков. Как правило, дальше не выполняется никакой код. Вся страница находится в ожидании действий от пользователя.

## Частые ошибки

Довольно часто новички путаются в функциях. Вместо самой функции они передают в обработчик результат вызова функции:

```
const button = document.getElementById('myElement')
const handler = () => {
  alert('Click!')
}

button.addEventListener('click', handler())
```

Функция `handler()` выполняется в момент навешивания обработчика на событие. Вместо самой функции будет передан результат вызова `handler()`.

## Далее →
