---
title: "События документа"
module: "Модуль 4"
topic: "JS: DOM API"
buildin_id: 36e3cce3-c6ac-4d91-8c97-cc0681b97140
---

# События документа

Мы уже знакомы с событиями, которые возникают в ответ на действия пользователей. Но еще существует ряд событий, которые привязаны к работе самого браузера. К таким событиям относятся события на загрузку и выгрузку страницы:

- `beforeunload` – пользователь пытается уйти со страницы

- `load` – все ресурсы загружены (картинки, стили, скрипты и так далее)

- `DOMContentLoaded` – DOM-дерево полностью построено и готово к работе, без ожидания полной загрузки таблиц стилей, изображений и фреймов

О последнем поговорим подробнее. Это важное событие, которое часто используется в коде, зависящем от DOM.

Иногда скрипты могут запускаться до того, как готов DOM, от которого они зависят. В таком случае возникают ошибки. Но если при этом использовать событие `DOMContentLoaded`, то ошибок можно избежать.

Это событие привязано к `document`:

```
<script>
  document.addEventListener('DOMContentLoaded', () => {
    // Если бы DOM не был готов, мы бы ничего не нашли
    const coll = document.querySelectorAll('.help');
    coll.forEach((el) => el.classList.add('hidden'));
  });
</script>
```

Скорость построения DOM-дерева во многом зависит от тегов `<script>`. По стандарту любой `<script>` в HTML будет выполняться до полного построения дерева. Это значит, что скорость отработки кода в этом блоке `<script>` будет сильно влиять на скорость загрузки сайта и на то, когда сработает событие `DOMContentLoaded`.

Тема оптимизации загрузки скриптов и быстрой инициализации достаточно сложна. Это связано не только с большим количеством факторов, влияющих на порядок и скорость, но также и с тем, что в разных браузерах этот механизм работает по-разному. Здесь мы не будем его разбирать, это тема продвинутого уровня, и по ней написано множество статей.

А пока мы рассмотрим такой скриншот:

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Обратите внимание на красную и синюю полоски. Красная показывает момент, когда сработало событие `load`, а синяя — `DOMContentLoaded`. Внизу картинки указано время срабатывания каждого события от начала загрузки страницы.

Из картинки видно, что браузер сначала скачивает HTML-файл страницы, затем извлекает из него ссылки на все внешние ресурсы и начинает их загрузку. Для большей эффективности скачивание ресурсов идет параллельно настолько, насколько это возможно.

---

### Дополнительные материалы

1. [Как управлять загрузкой скриптов через async и defer?](https://ru.hexlet.io/blog/posts/rukovodstvo-kak-uvelichit-skorost-zagruzki-stranitsy-so-skriptami-s-pomoschyu-defer-i-async)

## Далее →
