---
title: "Введение"
module: "Модуль 4"
topic: "JS: DOM API"
buildin_id: 3ab54a01-5756-4497-9e4a-33487862c282
---

# Введение

Современные веб-сайты отличаются высокой интерактивностью. Страницы редко перезагружаются, поэтому мы можем мгновенно менять их содержание.

Программные решения стали очень сложными. Теперь мы можем открыть браузер и использовать такие программы, как Photoshop, аналоги Microsoft Office или полноценные среды разработки.

Браузерные игры — это тоже огромная индустрия. Благодаря аппаратной поддержке эти игры ничем не хуже обычных компьютерных игр.

Все это было бы невозможно без JavaScript.

Первоначально JavaScript использовали для добавления снежинок на веб-страницу, но теперь он стал мощным инструментом для профессионалов. Сейчас JavaScript — это единственный язык, который могут исполнять браузеры.

Но одного языка недостаточно, чтобы оживить страницу. Браузер должен предоставлять возможность управлять и страницами, и самим браузером. Большинство этих возможностей стандартизированы и описаны в спецификациях HTML5. Вот некоторые из них:

- Манипулирование содержимым страницы

- Управление внешним видом

- Реагирование на действия пользователя

- Работа с cookie-файлами

- Управление адресной строкой браузера, навигацией и историей

- Взаимодействие с сервером

- Воспроизведение видео

- Ввод/вывод данных

- Взаимодействие с файловыми системами и сетями

- 2D/3D рисование

С точки зрения языка, большинство этих возможностей выглядят как глобальные объекты, с которыми мы можем взаимодействовать внутри программы. Самым основным и важным объектом в этой системе считается **DOM-дерево**.

В этом курсе мы узнаем, как внедрить JavaScript на веб-сайте, рассмотрим основные способы модификации страницы, познакомимся с полифилами, сделаем наш первый Ajax-запрос и откроем для себя мир событий.

## Далее →
