---
title: "AJAX"
module: "Модуль 4"
topic: "JS: DOM API"
buildin_id: 7d581e19-9be9-49b7-b53c-d50ee05d9b9c
---

# AJAX

- [Fetch](https://buildin.ai/7d581e19-9be9-49b7-b53c-d50ee05d9b9c#593f63e7-7045-41bf-bc7b-fd146980a69b)

- [Полный пример отправки формы](https://buildin.ai/7d581e19-9be9-49b7-b53c-d50ee05d9b9c#64c1a0bc-d445-4ad9-aa6f-cb39e80a34bb)

- [Работа с параметрами запроса (query params)](https://buildin.ai/7d581e19-9be9-49b7-b53c-d50ee05d9b9c#21c07ce4-6143-4617-b4cb-a1556ebed91b)

- [HTTP access control (CORS)](https://buildin.ai/7d581e19-9be9-49b7-b53c-d50ee05d9b9c#7420a2fc-bf7d-4abc-965f-954ca757d4af)

Простые приложения в браузере, например калькулятор, могут работать сами по себе без взаимодействия с внешним миром. Все что требуется для их реализации, это написать js-код, который рисует интерфейс и обновляет DOM реагируя на события ввода чисел и клика по кнопкам.

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Но такие приложения редко встречаются в реальной жизни, так как с их помощью можно решить ограниченный набор задач. Гораздо чаще, код в браузере взаимодействует с внешним миром за пределами браузера. Такие приложения состоят из двух компонентов: клиентской части (client-side) и серверной (backend), где клиент и сервер общаются друг с другом посредством HTTP-запросов. HTTP-запросы с клиентской стороны делаются с помощью механизма, который долгое время назывался **Ajax**, сейчас так говорят реже, но мы для простоты оставим это название. Но иногда вы будете видеть названия **XHR** или **Fetch**.

Возьмем для примера редактор Code Basics. Когда пользователь нажимает кнопку "проверить" в редакторе, то клиентский код выполняет запрос на серверную часть приложения, которая берет переданный код и запускает для него тесты. Результаты этих тестов возвращаются снова в браузер и Code Basics показывает результат выполнения этих тестов.

Все это происходит не моментально, поэтому во время проверки кнопка "проверить" блокируется и появляется спиннер. Дальше код на клиенте ждет пока придет ответ, причем предсказать время ответа невозможно. HTTP это сеть, а сеть это задержки, разрывы и плавающая скорость. Что-то может пойти не так на сервере, у клиента на машине или по пути между ними. Поэтому работа с сетью требует дополнительных усилий, особенно в области обработки ошибок.

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Обратите внимание на нижнюю часть скриншота. На нем выбрана вкладка Network в DevTools. На этой вкладке отображаются все запросы к серверу, включая Ajax-запросы. Для удобства их можно отфильтровать, чтобы не мешать с другими запросами выбрав **XHR/Fetch**. Эта логика работает похожим образом во всех браузерах.

*Попробуйте сейчас открыть в отдельной вкладке code-basics.com зайти в любой урок любого курса (регистрация не требуется) и запустить проверку, предварительно открыв вкладку Network. В конце списка вы увидите запрос на сервер. Попробуйте нажать на него и изучить*.

На запрос можно нажать, тогда вы сможете увидеть более подробную информацию о нем. Какой был выполнен запрос, куда, с какими заголовками и данными. Там же есть вся информация об ответе. Если запрос вернул ошибку, то браузеры для удобства выделяют их красным цветом.

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Технически HTTP-запросы из браузера делаются с помощью **Fetch API** представленного одной единственной функцией `fetch()`, которая доступна глобально. Она реализована во всех современных браузерах, поэтому ее использовать безопасно.

## Fetch

`fetch()` асинхронная функция, которая выполняет запрос HTTP-запрос по указанному адресу с нужными заголовками и данными. Посмотрите пример вызова прямо в браузере на сайте code-basics.com:

```
const response = await fetch('/pages/about')
console.log(response.status) // => 200
console.log(response.headers.get('Content-Type'))
const data = await response.text()
```

Попробуйте скопировать эти строки и выполнить запрос в консоли браузера.

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Несколько наблюдений:

- По умолчанию используется метод *GET*.

- Если домен не указан, то запрос идет на тот же домен, где происходит вызов, в нашем примере это [https://code-basics.com](https://code-basics.com/).

- Данные ответа не лежат в готовом виде внутри `response`, их нужно так же извлекать с помощью асинхронного вызова. Это сделано на случай использования стриминга (streaming), когда данные с сервера отдаются не сразу, а по частям.

```
const data = await response.text()
```

Метод `text()` используется в том случае, если запрос возвращает данные не в структурированном виде, например в виде HTML. Для работы с JSON понадобится другой метод - `json()`. В таком случае данные сразу вернутся в виде готового объекта.

```
const response = await fetch('some/api/call')
// Тут будет объект полученный через JSON.parse(body), где body - тело ответа
const data = await response.json()
```

С помощью `fetch()` можно не только запрашивать данные, но и отправлять их на сервер. Типичный пример это отправка формы. Для этого вторым параметром в вызов `fetch()` передается объект, где указывается нужный метод, заголовки и данные. Для отправки данных в формате JSON, нужно добавить правильный заголовок *Content-Type* и выполнить преобразование данных с помощью `JSON.stringify()`.

```
const url = /* урл запроса */
const data = /* Данные формы */
fetch(url, {
  method: 'POST', // *GET, POST, PUT, DELETE, etc.
  headers: {
    'Content-Type': 'application/json',
    // 'Content-Type': 'application/x-www-form-urlencoded',
  },
  body: JSON.stringify(data), // тип должен соответствовать заголовку "Content-Type"
});
```

## Полный пример отправки формы

Соберем все вместе и посмотрим на то, как можно реализовать отправку формы используя Ajax. Допустим у нас есть форма регистрации с полями для ввода имени и email:

```
<form action="/users/new" id="myForm">
  <label for="name">Имя:</label>
  <input type="text" id="name" name="name" required />

  <label for="email">Email:</label>
  <input type="email" id="email" name="email" required />

  <button type="submit">Отправить</button>
</form>

<p id="result"></p>
```

Тогда для реализации отправки нам понадобится выполнить следующие шаги:

1. Повесить асинхронный обработчик на событие "отправка формы".

1. В обработчике извлечь данные формы с помощью `formData`.

1. Выполнить отправку данных на */users/new* с помощью `fetch()`.

1. Сообщить пользователю о результатах отправки.

```
const formElement = document.getElementById('searchForm')
// Обработчик стал асинхронным
formElement.addEventListener('submit', async function (event) {
  event.preventDefault() // Предотвращаем перезагрузку страницы

  const form = event.target
  const formData = new FormData(form) // Собираем данные формы
  const jsonData = Object.fromEntries(formData.entries()) // Преобразуем FormData в объект

  const response = await fetch(form.action, {
    method: 'POST',
    headers: {
      'Content-Type': 'application/json',
    },
    body: JSON.stringify(jsonData),
  })

  const result = await response.json()

  // В реальном приложении тут может быть много логики в том числе редирект
  document.getElementById('result').textContent = `Результат: ${JSON.stringify(result)}`
})
```

`fetch()` — это довольно низкоуровневый механизм. Например, при работе с JSON нам приходится самостоятельно выставлять заголовки и сериализовывать данные с помощью `JSON.stringify()`. Из-за этого широкую популярность приобрела библиотека axios, которая работает в базовом варианте практически идентично, но автоматизирует рутину.

## Работа с параметрами запроса (query params)

Если ваш запрос на сервер содержит параметры запроса, то их придется добавлять в адрес запроса самостоятельно, `fetch()` не умеет с ними работать.

```
const repsonse = await fetch('/blog_posts?page=2')
```

Но это не ошибка или недоработка дизайна функции. Так и было задумано, чтобы не перегружать `fetch()`, той функциональностью, которая уже добавлена в браузере: `URL` и `URLSearchParams`.

```
// https://code-basics.com/ru/blog_posts?page=2
const url = new URL(window.location.href)
console.log(url.searchParams.get('page')) // => 2
url.searchParams.set('page', 1)
url.searchParams.set('per', 2)
console.log(url.searchParams.get('page')) // => 1
console.log(url.toString()) // => https://code-basics.com/ru/blog_posts/?page=1&per=2
```

`fetch()` умеет работать с объектом `URL` напрямую, для этого достаточно передать его первым параметром вместо строки:

```
const response = await fetch(url)
```

## HTTP access control (CORS)

В отличие от бэкенда, HTTP-запросы на клиенте могут использоваться злоумышленниками для кражи данных. Поэтому браузеры контролируют, куда и как делаются запросы. Подробно об этом механизме можно прочитать тут

---

### Дополнительные материалы

1. [Документация fetch](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/API/Fetch_API/Using_Fetch)

1. [Документация URL](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/API/URL)

## Далее →
