---
title: "Перехват и всплытие"
module: "Модуль 4"
topic: "JS: DOM API"
buildin_id: 8e281dd0-5c73-4883-bb7d-8bbf8ddc6a68
---

# Перехват и всплытие

- [Погружение (Capturing)](https://buildin.ai/8e281dd0-5c73-4883-bb7d-8bbf8ddc6a68#b8175a07-bf9c-404b-a4ee-cbe24093af21)

- [Всплытие (Bubbling)](https://buildin.ai/8e281dd0-5c73-4883-bb7d-8bbf8ddc6a68#876bb535-fb14-4d5b-85b8-f01ba4b893e1)

- [W3C Модель](https://buildin.ai/8e281dd0-5c73-4883-bb7d-8bbf8ddc6a68#df2ea79b-d100-4edd-99db-5b37965a27c4)

Предположим, что у нас есть несколько элементов, на каждом из которых висит обработчик события `click`. Один элемент внешний — `div`. Внутри него находятся два элемента с кнопками:

```
<div>
  <button id="send">Send</button>
  <button id="cancel">Cancel</button>
</div>
```

```
const div = document.querySelector('div')
const button1 = document.querySelector('#send')
const button2 = document.querySelector('#cancel')

div.addEventListener('click', () => alert('Div alert'))
button1.addEventListener('click', () => alert('Button Send alert'))
button2.addEventListener('click', () => alert('Button Cancel alert'))
```

Если выполнить щелчок по области внешнего элемента, то выполнится обработчик, привязанный к этому внешнему элементу.

Если выполнить щелчок по внутреннему элементу, то автоматически выполнится щелчок и по внешнему элементу. Значит, отработают оба события.

Возникает закономерный вопрос: «В каком порядке выполнятся эти события после щелчка на кнопку?». В общем случае событие проходит сквозь дерево от корня до самого глубокого элемента, на котором событие сработало, а затем в обратном направлении. Путешествие события туда и обратно называется его **стадиями** или **фазами**, ниже поговорим о них подробнее.

## Погружение (Capturing)

Когда событие только возникло, оно начинает двигаться по DOM-дереву от корневого узла до самого глубокого, на котором произошло событие:

```
               | |
---------------| |---------------
| div          | |              |
|   -----------| |-----------   |
|   | button   \ /          |   |
|   -------------------------   |
|        Event CAPTURING        |
---------------------------------
```

Попутно на стадии погружения будут выполнены обработчики, которые были привязаны к этой стадии. Привязка регулируется третьим параметром функции `addEventListener`:

```
div.addEventListener('click', () => alert('Div alert'), true)
button1.addEventListener('click', () => alert('Button Send alert'), true)
button2.addEventListener('click', () => alert('Button Cancel alert'), true)
```

В примере выше пользователь кликнул по кнопке `Send`, которая находится внутри элемента `div`. Значение `true` привязывает обработчики к стадии погружения. Событие срабатывает вниз по дереву от корневого узла. Корневым узлом является `div`, срабатывает обработчик этого события на этом элементе. Затем событие переходит дальше к дочернему элементу, на котором произошло событие и вызывается обработчик события этого элемента. В нашем случае это кнопка `Send`. Получится такой вывод:

```
Div alert
Button Send alert
```

Обратите внимание, что обработчик кнопки `Cancel` не был вызван, так как событие произошло не на этой кнопке.

[https://codepen.io/hexlet/pen/KKbmQMv](https://codepen.io/hexlet/pen/KKbmQMv)

## Всплытие (Bubbling)

После остановки погружения на элементе `target`, начинается всплытие:

```
               / \
---------------| |---------------
| div          | |              |
|   -----------| |-----------   |
|   | button   | |          |   |
|   -------------------------   |
|        Event BUBBLING         |
---------------------------------
```

Именно эта стадия подразумевается при вызове `addEventListener` без третьего параметра:

```
div.addEventListener('click', () => alert('Div alert'))
button1.addEventListener('click', () => alert('Button Send alert'))
button2.addEventListener('click', () => alert('Button Cancel alert'))
```

На ней выполнение обработчиков происходит изнутри наружу, поэтому порядок вывода сообщений меняется:

```
Button Send alert
Div alert
```

[https://codepen.io/hexlet/pen/QWzvQKv](https://codepen.io/hexlet/pen/QWzvQKv)

Всплытие событий — это важная часть поведения DOM. Без него было бы невозможно реализовать события, которые срабатывают на целых блоках, а не только самых глубоких элементах. Самый простой пример — контекстное меню.

Когда пользователь кликает правой кнопкой мыши, браузер генерирует событие `contextmenu`. Это событие можно перехватить с помощью JavaScript, чтобы:

- Показать своё контекстное меню (вместо стандартного).

- Отменить стандартное поведение (`event.preventDefault()`).

- Сделать меню более контекстным (например, разное для разных участков страницы).

[https://codepen.io/hexlet/pen/myyozNo](https://codepen.io/hexlet/pen/myyozNo)

Другой пример — таблицы, устроенные по принципу Excel. Эти таблицы огромны. Добавление событий на каждую ячейку привело бы к созданию большого числа одинаковых обработчиков, которые нужно постоянно добавлять с ростом таблицы. Кроме дополнительного кода, такая схема еще и тормозит на больших объемах. Гораздо проще повесить один обработчик на всю таблицу. В примере ниже добавлен обработчик клика на таблицу. При этом он будет срабатывать при нажатии на любую из кнопок, которые находятся внутри таблицы.

[https://codepen.io/hexlet/pen/PoXKYor](https://codepen.io/hexlet/pen/PoXKYor)

## W3C Модель

Большинство событий проходят обе стадии, сначала погружаясь в глубину дерева и затем поднимаясь до самого верха. Стадия погружения используется редко, большая часть обработчиков вешается на стадию всплытия.

В предыдущем уроке мы познакомились с объектом `e.target`. Это самый глубокий элемент, до которого идет погружение. В процессе всплытия `target` не меняется. Благодаря ему всегда можно узнать, где конкретно произошло событие.

Кроме него, доступен объект `currentTarget` — это элемент, к которому прикреплен данный обработчик. В зависимости от ситуации используется тот или иной:

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
В обычной ситуации событие должно всплывать до конца, но иногда могут возникать ситуации, когда всплытие нежелательно.

Можно его остановить двумя способами:

- `event.stopPropagation()` — останавливает всплытие, но позволяет доработать всем обработчикам, которые висят на текущем элементе

- `event.stopImmediatePropagation()` — останавливает всплытие вместе со всеми обработчиками

Подведем итог. Перехват — это механизм передачи события обработчику. При погружении или всплытии событие переходит от одного элемента другому. Если в элементе есть обработчик этого события, то он вызывается — происходит перехват события обработчиком. Используя описанные выше методы, мы можем остановить процесс передачи события между элементами.

## Далее →
