---
title: "Глобальный объект Window"
module: "Модуль 4"
topic: "JS: DOM API"
buildin_id: a5451051-119f-44f1-891d-9babf307f631
---

# Глобальный объект Window

В этом уроке мы познакомимся с `window`. Это глобальный объект, предоставляемый браузером.

Через него происходит управление окнами (вкладками) в браузере. Он содержит функции для открытия вкладки, управления положением страницы и многим другим:

```
// Открывает новую вкладку
window.open()
```

Объект `window` доступен в консоли DevTools. Попробуем вызвать метод из примера выше там.

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Вот несколько примеров его возможностей:

```
// Возвращает объект, содержащий информацию об экране
window.screen
// Screen {availWidth: 1280, availHeight: 775, width: 1280, height: 800, …}

// Перемещает страницу до точки (x-coord, y-coord)
window.scrollTo(0, 1000)

// Видимые высота и ширина страницы
// Меняются при изменении размеров окна
window.innerHeight
window.innerWidth
```

Кроме того, внутри `window` находится объект `document`. Мы сможем использовать его при работе с содержимым страницы в последующих уроках.

Объект `window` задает глобальный контекст выполнения. Тег `window` хранит все остальные глобально доступные свойства и объекты внутри себя. Когда мы вызываем глобальные функции, такие как `alert()` или `console.log()`, браузер ищет их в объекте `window`. Другими словами, мы фактически вызываем `window.alert()`.

То же самое относится и ко всем другим функциям, используемым напрямую и без импорта:

```
console.log('hey')
// window.console.log('hey');

Math.abs(5)
// window.Math.abs(5);

// Можно даже так
close()
// вместо window.close()
```

## Опасность глобального состояния

Наличие объекта `window` — это техническая реализация от JavaScript, на которую не стоит полагаться при разработке.

Рассмотрим такой код:

```
window.globalProperty = 'Global variables are evil'
```

Установка свойства в `window` автоматически делает это свойство доступным из любой точки кода браузера. Другими словами, мы создали **глобальную переменную**.

Такие переменные создают много проблем при разработке. Нам не совсем понятно, откуда они берутся и кто их изменяет.

На глобальные переменные нельзя полагаться. Есть вероятность, что в них появятся изменения, что часто приводит к ошибкам в работе.

Кроме того, на веб-страницах можно встретить различные скрипты, не связанные друг с другом. Это могут быть различные счетчики аналитических систем, маркетинговые инструменты и другие подобные вещи. Все они имеют доступ к одному и тому же `window`.

Из-за этого мы можем оказаться в такой ситуации: мы устанавливаем свойства в `window` в одном скрипте и случайно нарушаем работу другого скрипта, который использует то же самое глобальное свойство.

В хорошо написанном коде объект `window` напрямую никогда не встречается. Но знать о его существовании важно для того, чтобы понимать, как JavaScript функционирует в браузерах.

---

### Самостоятельная работа

1. Откройте консоль в своем браузере

1. Изучите объект `window`

1. Попробуйте выполнить открытие новой вкладки:
```
window.open()
```

---

### Дополнительные материалы

1. [Window](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/API/Window)

## Далее →
