---
title: "JavaScript в браузере"
module: "Модуль 4"
topic: "JS: DOM API"
buildin_id: a748dc8b-b519-4715-9b2a-4c9cd19d80ea
---

# JavaScript в браузере

- [Инлайн-скрипты](https://buildin.ai/a748dc8b-b519-4715-9b2a-4c9cd19d80ea#c7a10e37-d8e2-48da-9ff7-dcb2468f4ef9)

- [Внешние скрипты](https://buildin.ai/a748dc8b-b519-4715-9b2a-4c9cd19d80ea#30dc5549-97f0-44c1-9530-82cb6062ea64)

- [Порядок выполнения](https://buildin.ai/a748dc8b-b519-4715-9b2a-4c9cd19d80ea#432e9997-a5c3-4cbc-87a0-e3c73c66fbf5)

- [REPL](https://buildin.ai/a748dc8b-b519-4715-9b2a-4c9cd19d80ea#44ec1dd3-bda6-4067-bb41-1bf72aba47d1)

- [Особенности браузерного JavaScript](https://buildin.ai/a748dc8b-b519-4715-9b2a-4c9cd19d80ea#f8a64736-21ae-4622-8c40-828252d076ab)
  - [Объекты хост-среды](https://buildin.ai/a748dc8b-b519-4715-9b2a-4c9cd19d80ea#8437e9d7-9b30-4aef-8e0d-91dcbf5a1405)
  - [Версии](https://buildin.ai/a748dc8b-b519-4715-9b2a-4c9cd19d80ea#7813d17f-387f-4f39-9f2a-b2f896d6e51e)
  - [Браузер и контент](https://buildin.ai/a748dc8b-b519-4715-9b2a-4c9cd19d80ea#d44787f2-e123-46c2-ba16-0e0e4c88b8e1)

В этом уроке мы изучим `<script>`. Это тег, с помощью которого мы связываем JavaScript с веб-страницами одним из двух способов:

- Инлайн-скриптинг

- Внешний скриптинг

## Инлайн-скрипты

Слово *inline* означает, что мы размещаем JavaScript прямо внутри HTML. Этот метод подходит для базовых сценариев с небольшим количеством кода:

```
<html>
  <head>
  </head>
  <body>
    <!-- JavaScript внутри тега script -->
    <script>
      const greeting = 'hello, world!';
      // Он выводит приветствие на экран в модальном окне браузера
      alert(greeting);
    </script>

    <script>
      // На странице может быть любое количество этих тегов
    </script>
  </body>
</html>
```

В примере используется функция `alert()`. Она выводит на экран модальное окно с указанным текстом. В реальном коде `alert()` почти не используется, но ее иногда используют для обучения. Нажмите сюда, чтобы увидеть результат выполнения этой функции.

Чаще всего, таким способом подключаются скрипты внешних сервисов, например, [Google Analytics](https://developers.google.com/analytics?hl=ru). Выглядит это так:

```
// Код минифицирован, чтобы занимать как можно меньше места
// Это ускоряет загрузку
(function (i, s, o, g, r, a, m) {
  i['GoogleAnalyticsObject'] = r; i[r] = i[r] || function () {
    (i[r].q = i[r].q || []).push(arguments)
  }, i[r].l = 1 * new Date(); a = s.createElement(o),
  m = s.getElementsByTagName(o)[0]; a.async = 1; a.src = g; m.parentNode.insertBefore(a, m)
})(window, document, 'script', 'https://www.google-analytics.com/analytics.js', 'ga')

ga('create', 'UA-XXXXX-Y', 'auto')
ga('send', 'pageview')
```

Если вы откроете исходный код этой страницы, то увидите множество тегов `<script>` с аналогичными вставками внутри HTML. Большинство этих вставок находится ближе к началу HTML, поскольку для аналитических систем важно загружать их как можно раньше, чтобы отслеживать действия пользователя.

## Внешние скрипты

Во фронтенд-приложениях инлайн-скриптинг не используется. Весь код грузится через подключаемые файлы. Загружаются внешние скрипты следующим образом:

```
<html>
  <head>
    <script src="/assets/application.js"></script>
    <script src="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/jquery/3.2.1/core.js"></script>
  </head>
  <body>
  </body>
</html>
```

Обычно такой javascript-код проходит предварительную обработку системами сборки, например Webpack. Они оптимизируют код для браузеров, делают его меньше, удаляют ненужное и разбивают на файлы для ускорения загрузки. Подробнее об этом [тут](https://guides.hexlet.io/ru/webpack/).

## Порядок выполнения

По умолчанию тег `<script>` выполняется в том порядке, в котором он появляется в HTML. Это работает одинаково независимо от того, работаем ли мы с внешним файлом или инлайн-скриптом. Поэтому местоположение имеет большое значение. Чем дальше мы разместим скрипт, тем быстрее пользователь увидит страницу на экране. Оптимально, все скрипты должны находиться непосредственно перед `</body>`.

Порядок загрузки можно контролировать с помощью атрибутов `defer` и `async`. Об этом можно прочитать [здесь](https://thevalleyofcode.com/javascript-async-defer/).

## REPL

Есть и третий способ запуска JavaScript-кода на странице, который отлично подходит для отладки и экспериментов.

В браузере существует аналог REPL — консоль. Чтобы воспользоваться ей, найдите DevTools в меню браузера и запустите его (для большинства браузеров также сработает нажатие клавиши **F12**). В нижней части экрана появится раздел с вкладкой `Console`. В этой вкладке вы можете выполнять любой код JavaScript, как и в серверном REPL.

Но это еще не все. Консоль связана со страницей, на которой она находится. Другими словами, отсюда мы можем управлять содержимым экрана. Обязательно обращайтесь к ней время от времени. Она понадобится нам для экспериментов в будущих уроках.

Кроме того, вы можете писать код и выполнять его в браузере, используя систему сниппетов. Для этого в инструментах разработчика нужно перейти на вкладку **Sources** и выбрать **Snippets**, после чего создать новый сниппет. Сниппеты позволяют писать код в более удобном формате, максимально приближенном к работе с JavaScript в редакторе кода.

## Особенности браузерного JavaScript

Браузерный и серверный JavaScript — это один и тот же язык, который запускается в разных средах. Такими средами являются, например, **Node.js** и браузер. У каждой хост-среды есть свои особенности, о которых необходимо знать.

Вам наверняка известно, что в JavaScript не существует метода `alert()`, он доступен в браузере и если мы запустим код, который использует `alert()` в Node.js, то получим ошибку. Точно также в языке JavaScript не существует объекта `console`, но он предоставляется хост-средой. Сказанное верно и для `setTimeout()`, `setInterval()`, `module`, `window` или даже `EventLoop`. Это означает, что поведение `console`, `setTimeout()` и `EventLoop()` может отличаться, в зависимости от хост-среды, где запущен JavaScript. Можете самостоятельно посмотреть, что будет если мы вызовем следующий код в браузере и в Node.js:

```
setTimeout(() => this, 0)
```

Более того, если мы запустим наш JavaScript внутри другой хост-среды, например **v8**, то можем не обнаружить там объекта `console`, вместо этого для выведения кода на экран будет доступен метод `print()`.

### Объекты хост-среды

Спецификация ECMAScript описывает JavaScript как скриптовый язык, возможности которого дополняются хост-средами. Например, в JavaScript не существует средств ввода и вывода, и именно поэтому все объекты для взаимодействия с внешней средой, (например `alert()` в браузере, `console` в браузере и Node.js, `fs` в Node.js и другие) предоставлены самой хост-средой. Хотя объекты, предоставляемые браузером, могут называться точно так же как и аналогичные объекты Node.js, они отличаются в реализации. Фактически это разные объекты, которые иногда стараются быть похожими друг на друга. В том случае, если нужного нам объекта нет в конкретной хост-среде, мы можем заменить его библиотекой.

### Версии

Версию JavaScript на сервере определяет программист, который ставит конкретную версию Node.js.

При фронтенд-разработке невозможно контролировать версию JavaScript, потому что мы не знаем, через какой браузер люди будут загружать страницу с нашим кодом. Что если это будет браузер, встроенный в телевизор или машину?

Вот поэтому нам не следует использовать новейшие возможности JavaScript в фронтенде. Эти функции могут не поддерживаться браузерами, поэтому некоторые пользователи вместо страницы увидят ошибки. Как решить эту проблему, мы узнаем в следующих уроках.

### Браузер и контент

JavaScript в браузере должен уметь взаимодействовать с самим браузером и структурой страницы. Иначе мы не смогли бы делать те вещи, которые делают современные веб-приложения.

Для этого браузер встраивает в JavaScript объекты, которые мы можем использовать для того, чтобы манипулировать происходящим на экране. Большая часть этого курса будет посвящена изучению этих объектов.

---

### Самостоятельная работа

1. Откройте консоль в своем браузере

1. Попробуйте запустить в ней код на выполнение — например, обычные арифметические операции

---

### Дополнительные материалы

1. [Гайд "Зачем нужно собирать фронтенд"](https://guides.hexlet.io/ru/webpack/)

1. [Как увеличить скорость загрузки страницы со скриптами с помощью defer и async](https://ru.hexlet.io/blog/posts/rukovodstvo-kak-uvelichit-skorost-zagruzki-stranitsy-so-skriptami-s-pomoschyu-defer-i-async)

1. [Как дебажить js в браузере](https://ru.hexlet.io/qna/javascript/questions/kak-debazhit-js-v-brauzere)

1. [Как использовать точки останова в своем коде на JavaScript](https://ru.hexlet.io/blog/posts/breakpoints-js)

## Далее →
