---
title: "Навигация по DOM-дереву"
module: "Модуль 4"
topic: "JS: DOM API"
buildin_id: d8899a73-0c3d-4590-ac19-2ac5cd4c654a
---

# Навигация по DOM-дереву

- [childNodes](https://buildin.ai/d8899a73-0c3d-4590-ac19-2ac5cd4c654a#93774372-8500-4400-96e5-39897e9f7cf9)

- [Иерархия](https://buildin.ai/d8899a73-0c3d-4590-ac19-2ac5cd4c654a#d2f99bd1-81c0-4247-b3df-ee6370345e58)

- [Элементы](https://buildin.ai/d8899a73-0c3d-4590-ac19-2ac5cd4c654a#1f426175-c693-40d0-b25e-bb050d0889f2)

- [Специальная навигация](https://buildin.ai/d8899a73-0c3d-4590-ac19-2ac5cd4c654a#ce644828-1ea5-4195-8775-f5521c02f6f1)

- [Заключение](https://buildin.ai/d8899a73-0c3d-4590-ac19-2ac5cd4c654a#75752516-3be7-40dd-9c6d-17852ed26b36)

Знакомство с DOM-деревом проще всего начать с изучения структуры этого дерева.

Если коротко, DOM-дерево состоит из узлов (нод, node). Вместе узлы образуют иерархию, аналогичную HTML. При этом узлы делятся на два типа:

- Листовые — не содержат внутри себя других узлов

- Внутренние – у них есть узлы

Чаще всего конкретные узлы описывают конкретные теги из HTML и содержат их атрибуты внутри себя. У узлов есть тип, который определяет набор свойств и методов узла. В этом уроке мы с ними познакомимся.

Корневой элемент в DOM-дереве соответствует тегу `<html>`. Доступ к нему можно получить так:

```
const html = document.documentElement
// Свойство tagName узла содержит имя тега в верхнем регистре
console.log(html.tagName) // => 'HTML'

// Содержимое тега HTML в виде узлов DOM-дерева
// Текст тоже представлен узлом
html.childNodes // [head, text, body]

// Потому что head выше body
html.firstChild // <head>...</head>
html.lastChild // <body>...</body>

// Второй узел, обращение по индексу
html.childNodes[1] // #text
```

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Теги `<body>` и `<head>` всегда присутствуют внутри документа, поэтому можно вынести их на уровень объекта `document` для более простого доступа:

```
document.head
document.body
```

По дереву можно не только спускаться, но и подниматься:

```
// Родитель body это html
document.documentElement === document.body.parentNode // true
document.body === document.body.childNodes[2].parentNode // true
```

Если представить дерево, то по нему можно двигаться как вверх-вниз, так и влево-вправо. Картинка ниже это демонстрирует:

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
## childNodes

Далее мы рассмотрим `childNodes` – свойство, с помощью которого можно получить **дочерние узлы** — это узлы, вложенные в текущий узел на один уровень вложенности. Еще говорят, что это потомки первого уровня.

В работе с `childNodes` есть несколько интересных моментов:

1. Это свойство доступно только для чтения. Попытка что-то записать в конкретный элемент не приведет к успеху:
```
// Ошибки не будет, но ничего не поменяется
document.body.childNodes[0] = 'hey'
```

  Изменить DOM-дерево можно с помощью специальных методов, которые мы изучим в соответствующем уроке.

1. Хотя `childNodes` и возвращает набор элементов, это все же не массив. В нем отсутствуют привычные методы `map()`, `filter()` и другие. Но зато есть `forEach()`:
```
// Тип NodeList
const nodes = document.documentElement.childNodes

nodes.forEach(el => console.log(el))
```

  Если очень хочется, то его можно преобразовать в массив, и затем уже работать привычным способом:

```
const list = Array.from(nodes)
// Теперь у нас обычный массив и доступные методы, например, filter
// Можем отфильтровать нужные элементы
const filtered = list.filter(item => item.textContent.includes('Навигация по DOM-дереву'))
// И извлечь из них данные, например, имена тегов
const filteredTags = filtered.map(item => item.tagName)
console.log(filteredTags) // => ['HEAD', 'BODY']
```

## Иерархия

Узлы DOM-дерева не просто так делятся на типы. Эти типы выстраиваются в иерархию от общего к частному. В иерархии подтипы наследуют свойства и методы родительских типов и добавляют свои:

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
```
// Самый простой способ посмотреть тип
document.body.toString() // "[object HTMLBodyElement]"
document.body instanceof HTMLBodyElement // true
```

Узлы с типами Text и Comment являются листовыми, то есть они не могут иметь потомков. А вот элементы или производные типы от Element — это то, с чем приходится иметь дело чаще всего. К элементам относятся все типы, представленные тегами в HTML.

При работе с деревом естественным образом возникает понятие **потомки**. Применительно к DOM-дереву это означает, что тег с содержимым имеет потомков.

Посмотрите на пример кода:

```
const html = `
  <html>
    <head></head>
    <body>
      <div id="parent-div">
        <h1>Заголовок</h1>
        Привет!
        <div class="child-div">
          <span>Какой-то <b>текст</b></span>
          <ol>
            <li>1</li>
            <li>2</li>
          </ol>
          <!-- End List -->
        </div>
      </div>
    </body>
  </html>
`
```

В этом примере тег `<div>` (с id `parent-div`) содержит 14 потомков, в том числе три **дочерних узла**. Разберемся, в чем разница между этими понятиями.

**Дочерними** называют только те узлы, которые находятся на первом уровне вложенности. То есть дочерними будут считаться:

- `<h1>`

- Текст `"Привет!"`

- `<div>` с классом `child-div`

**Потомками** называют все вложенные узлы на всех уровнях вложенности. Потомками тега `<div>` (с id `parent-div`) будут не только три вышеупомянутых дочерних тега, но и все узлы внутри них:

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Дочерние узлы одновременно являются потомками. Обратное утверждение неверно — потомок необязательно является дочерним элементом. В нашем примере тег `<span>` приходится потомком, но не дочерним элементом по отношению к тегу `<div>` с id `parent-div`.

## Элементы

На практике чаще всего нас интересуют не любые узлы, а элементы. Именно ими мы манипулируем, перемещаемся сквозь них. Это настолько важно, что в DOM есть альтернативный способ обхода дерева, который построен только на элементах:

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Все эти свойства возвращают объекты типа Element и пропускают объекты Text или Comment. Это видно в примере ниже, где свойство `children` возвращает только теги.

Этим `children` отличается от `childNodes`, который возвращает все узлы, включая листовые:

```
const node = document.documentElement
node.children // [head, body]
```

Между `children` и `childNodes` есть еще одно довольно важное отличие. Они возвращают не только разный набор узлов, но и сам тип коллекции в первом и втором случае разный:

- `childNodes` возвращает NodeList

- `children` — HTMLCollection

Они немного по-разному работают, но рассматривать эту разницу мы будем позже, когда познакомимся с селекторами.

## Специальная навигация

Некоторые элементы обладают специальными свойствами для навигации по ним, к таким элементам относятся, например, формы и таблицы:

```
<table>
  <tr>
    <td>1.1</td>
    <td>1.2</td>
    <td>1.3</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>2.1</td>
    <td>2.2</td>
    <td>2.3</td>
  </tr>
</table>
```

```
const table = document.body.firstElementChild
table.rows[0].cells[2] // <td>1.3</td>
```

В примере выше `table` имеет специальные свойства для навигации `rows` и `cells`.

Этот способ навигации не заменяет основные способы. Он сделан исключительно для удобства в тех местах, где это имеет смысл. Например, таблица имеет ячейки в строках. Поэтому гораздо удобнее обращаться к строкам(англ. rows) и ячейкам(англ. cells) через индексы.

## Заключение

Нужно ли все эти методы знать наизусть? В реальности — нет. Важно понимать общие принципы устройства DOM-дерева, знать иерархию типов и то, как принципиально происходит обход элементов. Конкретные методы и свойства всегда можно прочитать в документации. Наизусть их мало кто помнит, и в этом нет практического смысла.

Кроме того, обход дерева данными способами – это низкоуровневый способ работы. На практике для выборки нужных элементов используют селекторы, которые изучаются далее.

---

### Самостоятельная работа

1. Откройте консоль в своем браузере

1. Начиная от `document.body`, доберитесь до самых глубоких узлов, содержащих этот текст

---

### Дополнительные материалы

1. [Node](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/API/Node)

## Далее →
