---
title: "Управление узлами DOM"
module: "Модуль 4"
topic: "JS: DOM API"
buildin_id: fab5510b-afbd-4fb6-a4c2-369b1801464b
---

# Управление узлами DOM

- [Атрибуты](https://buildin.ai/fab5510b-afbd-4fb6-a4c2-369b1801464b#05da5a70-4b86-46fc-9062-42164d011a7c)

- [Свойства](https://buildin.ai/fab5510b-afbd-4fb6-a4c2-369b1801464b#0bb1f1d1-f5f4-4986-ac3f-49ba785fdc0e)

Самая большая часть DOM API сосредоточена в свойствах конкретных элементов. В этом уроке мы рассмотрим только самые базовые свойства, чтобы показать, как они работают в принципе.

В повседневной практике программисты постоянно обращаются к документации, чтобы узнать, какие есть свойства и методы у узлов для управления ими.

Так выглядит `HTML атрибут="значение"`:

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
Так выглядит `DOM свойство:значение`:

<!-- IMG (из Buildin, перезалить отдельно) -->
## Атрибуты

У каждого тега в HTML есть атрибуты. Некоторые из них общие для всех, другие — специфичные для конкретных тегов:

```
<a id="aboutPage" href="/pages/about" class="simple">About</a>
```

В примере выше атрибуты `id` и `class` можно использовать с любым тегом. Атрибут `href` только с некоторыми — например, с тегом `<a>`.

Когда браузер загрузил HTML, на его основе строится DOM. Во время обработки, каждый тег становится узлом, а атрибуты – свойствами этого узла. Обычно имена атрибутов и свойств узлов совпадают между собой:

```
// <a id="aboutPage" href="/pages/about" class="simple">About</a>
const el = document.querySelector('#aboutPage')
el.id // aboutPage
el.href // https://ru.email.io/pages/about
```

Существуют некоторые исключения. Например, атрибут `class` соответствует свойству `className`. Есть несколько дополнительных способов для удобной работы с классами.

Классов может быть абсолютно любое количество. Они задаются обычной текстовой строкой. Соответственно, если нам нужно изменить этот список, придется работать со строками, что невероятно неудобно.

А вот как это можно сделать с помощью DOM-дерева:

```
// У тега с таким id класс содержит строку "simple"
const el = document.querySelector('#aboutPage')
el.classList.add('page')
el.classList.remove('simple')
// После всех изменений
el.className // page
```

Есть и дополнительные методы:

- Метод `el.classList.contains("class")` проверяет, содержит ли элемент нужный класс, а затем возвращает `true` или `false`

- Метод `el.classList.toggle("class")` проверяет наличие класса. Если класс есть — удаляет его, если нет — добавляет

Именование – это не единственное различие между атрибутами и свойствами. Отличий значительно больше и они не всегда очевидны. Вот лишь некоторые из них:

1. Атрибут — всегда строка, а свойство — не всегда. Например:
```
<textarea rows="5"></textarea>
```

  Значение свойства `rows` соответствующего элемента в DOM-дереве будет числом.

1. Атрибуты не чувствительны к регистру:
```
<a Id="aboutPage" hrEf="/pages/about" CLASS="simple">About</a>
```

  Так писать не стоит, но просто знать об этом факте уже полезно.

1. Атрибут всегда присутствует в HTML, а значит доступен через `innerHTML`. А вот многие свойства не имеют соответствующих атрибутов. Например, у тега `<a>` есть свойство `hash`, но нет такого атрибута.

Как мы увидели выше, атрибут и свойство — это не одно и то же. Поэтому существует набор методов для управления атрибутами:

- `el.hasAttribute(name)` – проверяет наличие атрибута

- `el.getAttribute(name)` – получает значение атрибута

- `el.setAttribute(name, value)` – устанавливает атрибут

- `el.removeAttribute(name)` – удаляет атрибут

- `el.attributes` – выдает список HTML-атрибутов

```
// Методы работают с атрибутами html
el.getAttribute('class')
```

Обратите внимание, что они работают именно с атрибутами и их именами, а не свойствами. И позволяют не только их извлекать, но и менять. Возникает закономерный вопрос: поменяется ли атрибут, если поменять свойство и наоборот?

Обычно синхронизация работает так: при изменении атрибута свойство обновляется автоматически.

Но существуют и исключения. Из этих тезисов не следует делать вывод, что нужно стараться работать через атрибуты. Наоборот, старайтесь работать со свойствами DOM-дерева. Атрибуты используйте только для чтения, чтобы получить то состояние, которое было в DOM на момент инициализации — парсинга HTML:

```
<a id="aboutPage" href="/pages/about" class="simple">About</a>
```

```
const el = document.querySelector('#aboutPage')
el.setAttribute('class', 'page')
el.className // page
el.getAttribute('class') // page
```

В отличие от свойств, значение атрибута всегда совпадает с тем, что мы видим в HTML. А вот свойства иногда приводятся в нормализованный вид:

```
<!-- В этот момент браузер открыт на https://ru.email.io -->
<a id="link-to-courses" href="/courses">Курсы</a>
```

```
const el = document.querySelector('#link-to-courses')
el.href // https://ru.email.io/courses
el.getAttribute('href') // /courses
```

Нестандартные атрибуты никогда не превращаются в свойства соответствующих элементов DOM-дерева. Например, если мы добавим атрибут `href` в тег `p`, то он будет проигнорирован. При этом мы все еще сможем извлечь его через `getAttribute`.

Для работы с произвольными свойствами в HTML зарезервирован специальный атрибут `data-*`. На месте звездочки может стоять любое слово:

```
<a href="#" data-toggle="tab">Мои проекты</a>
```

Такие атрибуты активно используются в JavaScript- плагинах и позволяют не завязываться на классы. В элементах DOM они доступны через специальное свойство `dataset`:

```
console.log(el.dataset.toggle) // => tab
```

Внутри объекта `dataset` имя каждого свойства — это строка после `data-` в атрибуте. Если имя содержит дефис, то он удаляется, а следующая за ним буква становится заглавной:

```
<a href="#" data-nav-toggle="tab">Мои проекты</a>
```

```
console.log(el.dataset.navToggle) // => tab
```

## Свойства

В зависимости от типа элемента, меняется и набор свойств, кроме тех, что достались в наследство от Node и Element.

Чтобы узнать список этих свойств, можно обращаться к спецификации. Они описаны в специальном формате, который несложно понять:

```
// HTMLLinkElement – просто название интерфейса
// HTMLElement – родительский тип, от которого наследуются свойства и методы
// attribute – обозначение конкретного атрибута, его типа и имени
interface HTMLLinkElement : HTMLElement {
  // Последнее слово в каждой строке — это имя свойства в объекте
  attribute USVString href;
  attribute DOMString? crossOrigin;
  attribute DOMString rel;
  attribute RequestDestination as; // (default "")
  readonly attribute DOMTokenList relList;
  attribute DOMString media;
  attribute DOMString nonce;
  attribute DOMString integrity;
  attribute DOMString hreflang;
  attribute DOMString type;
}
```

Как и в случае с навигацией по DOM-дереву, не нужно запоминать все особенности поведения атрибутов и свойств. Как правило, понимание приходит на практике во время экспериментов методом проб и ошибок.

---

### Дополнительные материалы

1. [Как добавить в html-элемент несколько классов?](https://ru.hexlet.io/qna/javascript/questions/kak-dobavit-v-html-element-neskolko-klassov)

## Далее →
