---
title: "Изменяемая конфигурация"
module: "Модуль 3"
topic: "Объектно-ориентированный дизайн"
buildin_id: 1f6f2ad7-4b3a-4e56-8041-4da1da4b9e1b
---

# Изменяемая конфигурация

Многие объекты в ООП не являются абстракцией данных, а используются как способ сохранить конфигурацию для выполнения повторяющихся действий, таких как генерация HTML из Markdown или определение города по IP. Конфигурация осуществляется через передачу опций в конструктор объекта, а сами опции хранятся внутри и используются для всех последующих вызовов.

```
// timeout устанавливает ограничение в одну секунду на длительность запроса
const ipgeo = new IpGeo({ timeout: 1000 })
ipgeo.resolve('123.4.3.2')
```

Но что, если для конкретного запроса нужно временно установить опции, отличные от тех, что были переданы в конструктор? Для выхода из этой ситуации есть три возможных решения.

## Создание нового объекта

Самое простое решение сводится к созданию нового объекта в том месте, где нам нужно. Это решение хоть и простое, но обладает рядом недостатков. Главный недостаток связан с невозможностью подмены реализации (тот самый полиморфизм, о котором мы будем говорить в будущем), так как объект создается не на этапе конфигурирования системы, а в том месте, где происходит вызов. Это, в свою очередь, ведет к тому, что придется дублировать общие опции, а тестирование станет затруднительным (или даже невозможным).

```
const ipgeo = new IpGeo({ timeout: 10 })
ipgeo.resolve('123.4.3.2')
```

## Сеттеры

Самый страшный вариант связан с использованием сеттеров.

```
const ipgeo = new IpGeo({ timeout: 1000 })

// В одной части программы
ipgeo.resolve('123.4.3.2')

// В другой части программы
ipgeo.setOption('timeout', 10)
ipgeo.resolve('123.4.3.2')
```

Изменяемое состояние — самое сложное, что есть в программировании. Его наличие приводит практически ко всем проблемам, с которыми мы встречаемся, и создает трудноотловимые и опасные баги. Догадайтесь, что пойдет не так после выполнения последних двух строк? Наш объект `ipgeo` используется совместно всеми частями системы, из этого следует, что его изменение в одном месте, повлияет на все последующие вызовы. В случае работы с Markdown все может быть еще опаснее, так как неправильный вывод порождает дыры в безопасности, а конкретно возможность провести [XSS](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D0%B6%D1%81%D0%B0%D0%B9%D1%82%D0%BE%D0%B2%D1%8B%D0%B9_%D1%81%D0%BA%D1%80%D0%B8%D0%BF%D1%82%D0%B8%D0%BD%D0%B3):

```
const md = new Markdown({ sanitize: true })

// В одной части программы
md.render(markdown)

// В другой части программы отключаем санитайз
md.setOption('sanitize', false)
md.render(markdown2)
```

`sanitize` — флаг, отвечающий за включение безопасного рендеринга. Если его выключить, то теги `<script>` вставленные в Markdown отобразятся как есть. Такое иногда нужно и допустимо для своего текста, но недопустимо для текста, который вводят пользователи. Изменение объекта `md` создает дыру в безопасности. Избежать ее можно не забыв вернуть опцию обратно:

```
const md = new Markdown({ sanitize: true })

// В одной части программы
md.render(markdown)

// В другой части программы отключаем санитайз
md.setOption('sanitize', false)
md.render(markdown2)
md.setOption('sanitize', true)
```

В силу человеческого фактора, программист обязательно забудет это сделать. Такой код, в котором сначала что-то меняется в одну сторону, а потом восстанавливается обратно, почти всегда говорит о проблемах архитектуры и его можно переписать на безопасный вариант.

## Новые опции на время запроса

Правильный способ решает все проблемы указанные выше. Его использование основано на передаче дополнительного параметра в метод. Этот параметр содержит временные опции, которые применяются только для данного запроса.

```
const md = new Markdown({ sanitize: true })

// В одной части программы
md.render(markdown)

// В другой части программы отключаем санитайз на время выполнения запроса
md.render(markdown2, { sanitize: false })
md.render(markdown3) // sanitize по прежнему равен true
```

Теперь все в порядке. Sanitize включен глобально, но в конкретном запросе он был переопределен `md.render(markdown, { sanitize: false })` и это никак не отражается на последующих вызовах метода `render()`.

## Далее →
