---
title: "Объекты-Сущности, Объекты-Значения и внедренные объекты"
module: "Модуль 3"
topic: "Объектно-ориентированный дизайн"
buildin_id: 2711e3d3-d18f-4281-9c9f-8fde85b98529
---

# Объекты-Сущности, Объекты-Значения и внедренные объекты

## Объекты-Сущности (entities objects)

Обычно, когда говорят про ООП, то рассуждают про сущности предметной области, например, пользователи, заказы, товары и тому подобное. У такого использования объектов есть определенные условия, которые должны соблюдаться для обеспечения нормального функционирования.

*Стоит сказать, что подобное использование ООП, хоть и описывается во всех учебниках как пример нужности ООП, имеет слабое отношение к реальному коду. На практике, большинство существующих классов и объектов в коде приложений, библиотек и фреймворков не имеют никакой связи с предметной областью. Их появление и использование крутится вокруг такой темы как полиморфизм**.*

**Время жизни**. Подобные объекты создаются не ради одноразового использования, а живут какое-то время во время запуска программы или, что чаще, между запусками в каком-то хранилище. Например, пользователи представлены объектами класса User. Они создаются во время регистрации и потом существуют в системе бесконечное время. Изредка они удаляются по инициативе самих пользователей.

**Идентификация**. Каким образом один пользователь отличается от другого? На первый взгляд кажется, что можно использовать имя и фамилию. Но если разобраться, то никакой набор параметров не даст 100% надежности с одной стороны, а с другой они все могут измениться и точно изменятся со временем. Поэтому при работе с сущностями вводят искусственные идентификаторы, которые, как правило, формирует база данных. Затем сравнение происходит именно по ним.

```
class User {
  constructor(id, name) {
    this.id = id
    this.name = name
  }

  equals(user) {
    return this.id === user.id
  }
}

// С точки зрения нашей системы это один и тот же пользователь
// С точки зрения js – разные объекты
const user1 = new User(3, 'mike')
const user2 = new User(3, 'mike')

const user3 = new User(1, 'mike')

user1.equals(user2) // true
user1.equals(user3) // false
```

Это очень напоминает механизм сравнения объектов в JavaScript. Они сравниваются не по совпадению данных, а по ссылке, которая внутри представлена каким-то числовым значением. Поэтому разные объекты хранящие одинаковые данные это всегда разные объекты, что логично.

## Объекты-Значения (value objects)

Объекты, имеющие свою идентификацию и время жизни, называют объектами-сущностями (entities). Но кроме них существует и другая разновидность объектов, тоже, как правило, связанная с предметной областью – это объекты-значения. Что это?

Когда у нас в кошельке лежит 10$, то нам не важно какая конкретно это купюра. Мы легко можем взять эту купюру, поменять ее на другую эквивалентную по номиналу. Для нас в этот момент ничего не меняется. Десять долларов остались десятью долларами. То же самое можно сказать и про многое другое, например: адрес доставки, страна проживания, путь до файла, адрес страницы сайта, точки на плоскости. Во всех этих ситуациях нас волнует само значение, сам факт его существования.

Представьте себе систему, в которой идет работа с деньгами. Причем в разных валютах. В такой ситуации удобно представить деньги в виде объекта, который помимо номинала хранит информацию о валюте. Как в таком случае должно работать сравнение?

```
const m1 = new Money(150, 'usd')
const m2 = new Money(130, 'eur')

// Предположим, что 150 долларов по текущему курсу равны 130 евро
// Функция конвертирует деньги для сравнения
m1.equals(m2) // true
```

Данный код выражает озвученную ранее идею. Нам не важны объекты, нам важны значения. Объект здесь служит лишь способом организации кода, но он никак не идентифицирует хранящиеся внутри него данные. Такие объекты называют [объектами-значениями](https://martinfowler.com/bliki/ValueObject.html).

*Если говорить откровенно, то реальность чуть сложнее. Одни и те же вещи могут быть как объектами-значениями, так и объектами-сущностями. Все зависит от конкретной предметной области. Для большинства компаний деньги — это действительно просто значения, но не для тех кто их печатает. Им очень важно различать купюры между собой и поэтому на каждой из них есть уникальный номер, который и позволяет проводить идентификацию.*

Объекты-значения – искусственная штука. Часто они не нужны и достаточно пользоваться простым значением, особенно если оно примитивное. С другой стороны, когда значение составное, такое как точка на плоскости, адрес или адрес страницы сайта (она состоит из многих частей), подобные объекты помогают упростить код за счет удобной абстракции. В JavaScript встроен класс URL, который как раз и служит для представления адреса в сети в виде объекта со множеством удобных методов:

```
import { URL } from 'url'

const url = new URL('/courses?page=2', 'https://ru.wiki.io')
url.host // 'ru.wiki.io'
url.pathname // '/courses'
url.searchParams.get('page') // '2'
```

По идее, два адреса равны, если это один и тот же адрес. К сожалению, JavaScript не представляет простого способа проверить равенство, поэтому в сети есть немало статей, в которых авторы пытаются решить эту проблему самостоятельно. Скорее такую ситуацию можно отнести к ошибке (недоработке) в дизайне стандартной библиотеки, так как URL — это типичный пример объекта-значения.

## Встраиваемые объекты (embedded objects)

Как правило, данные, с которыми работают веб-приложения, хранятся в реляционных базах данных. В них каждая сущность представляется строкой в таблице, где каждое поле соответствует свойству объекта. При такой организации хранения иногда возникают ситуации, когда несколько свойств сущности описывают что-то одно. Распространенный пример – почтовый адрес:

```
// Поиск из базы по идентификатору
// Гипотетический код
const user = User.find(5)

user.street // 'lenina'
user.zipcode // 432111
user.house // 10
```

Существует два подхода для работы с такими данными. Согласно первому, любая логика по работе с этими данными описывается внутри самой сущности. Например, вывод адреса в виде текста:

```
class User {
  // Где-то здесь конструктор и другие методы

  getFullAddress() {
    return `${this.street}, ${this.house}, ${this.zipcode}`
  }
}

user.getFullAddress()
```

Главная проблема здесь — возможное дублирование, если адрес встречается где-то еще кроме пользователя. Тогда придется реализовывать методы по работе с этими данными везде, где они встречаются.

Второй подход – создать отдельный класс и **внедрить** объект этого класса в основной объект. Звучит страшно, но на практике очень просто:

```
class Address {
  constructor(street, house, zipcode) {
    this.street = street
    this.house = house
    this.zipcode = zipcode
  }

  toString() {
    return `${this.street}, ${this.house}, ${this.zipcode}`
  }
}

class User {
  // Где-то здесь конструктор и другие методы

  getAddress() {
    // Так как у нас объект-значение,
    // то можно не боясь создавать его любое количество раз,
    // но в случае необходимости можно этот процесс оптимизировать
    return new Address(this.street, this.house, this.zipcode)
  }
}

user.getAddress().toString()
```

## Далее →
