---
title: "Шаблоны проектирования"
module: "Модуль 3"
topic: "Объектно-ориентированный дизайн"
buildin_id: 3db3ca02-aae3-454d-aa13-fe071c8502bd
---

# Шаблоны проектирования

"Шаблоны проектирования" (или "паттерны") стали неотъемлемой частью современной разработки.

> Шаблон проектирования или паттерн (англ. design pattern) в разработке программного обеспечения — повторяемая архитектурная конструкция, представляющая собой решение проблемы проектирования в рамках некоторого часто возникающего контекста. (Wiki)

Простым языком, определение звучит так: типовое решение для типовой задачи. Термин пришел в программирование из архитектуры. В 1970-е годы архитектор Кристофер Александр составил набор шаблонов проектирования, типовых решений для различных архитектурных задач. Спустя полтора десятка лет эта идея была заимствована и адаптирована применительно к разработке графических оболочек языка SmallTalk. Сейчас паттерны встречаются повсеместно, постоянно изобретаются и переизобретаются. Некоторые из них описывают задачи, связанные с небольшим участком кода, другие определяют, например, способы работы в распределенных системах. Причем последние отвязаны от языка программирования. Интересный факт: некоторые шаблоны в языках появились вследствие ограничений самих языков и пытаются обойти их.

Как минимум один паттерн проектирования мы уже знаем по уроку "статические свойства и методы". Его называют [Money](https://martinfowler.com/eaaCatalog/money.html) – объект-значение, описывающий собой деньги.

```
class Money {
  constructor(amount, currency = 'usd') {
    this.amount = amount
    this.currency = currency
  }
}
```

Возможно, вы удивитесь, что для такой примитивной задачи придуман целый паттерн, и будете правы. Паттерн — не обязательно что-то сложное и доступное только избранным. Паттерном называют любую задачу, которая повторяется безотносительно оценки сложности решения. Поэтому, хотите вы того или нет, в вашем коде уже встречаются шаблоны проектирования, даже если вы об этом не знаете. Правда, до некоторых типовых решений самостоятельно дойти крайне сложно.

Насколько важно изучать шаблоны проектирования? Большинство описаний шаблонов в интернете завязано на [конкретную книгу](https://ru.wikipedia.org/wiki/Design_Patterns). Далеко не все паттерны, описанные в ней, полезны и встречаются в обычной жизни. Многие из них специфицированы под конкретные языки и не применимы в том же виде в других языках. Еще больше паттернов (на порядки) в этой книге не описано.

Как только появились паттерны, то не могли не появиться и антипаттерны. Антипаттерн — такое же типовое решение (потому что им часто пользуются), но создающее больше проблем, чем приносящее пользы. Обычно такие решения возникают из-за непонимания причинно-следственных связей в коде.

С паттернами и антипаттернами мы будем знакомиться на протяжении всех дальнейших курсов.

## Дополнительные материалы

- [Паттерны без привязки к языку](https://github.com/Hexlet/patterns/tree/master/content)

- [Антипаттерны](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D1%82%D0%B8%D0%BF%D0%B0%D1%82%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BD)

## Далее →
