---
title: "Прокси"
module: "Модуль 3"
topic: "Объектно-ориентированный дизайн"
buildin_id: 7f92cbaf-7ad1-4d78-a0eb-91486f9feb6b
---

# Прокси

В JavaScript встроен особый объект Proxy — это «полномочие действовать от имени другого лица» в переводе с английского языка. С помощью proxy-объекта можно управлять доступом к свойствам практически любых объектов. В прикладном коде такая задача встречается нечасто, хотя в библиотеках и фреймворках Proxy используется регулярно. Вот лишь некоторые примеры его использования: перегрузка некоторых операторов, мокинг объектов, передача сообщений, отслеживание изменений при управлении состоянием приложения, валидация, логирование, кеширование и многое другое.

Схема использования этого объекта выглядит так: создается объект, в конструктор которого передается два параметра (о них ниже), и дальше вся работа с исходным объектом идет через созданный объект прокси.

```
const proxy = new Proxy(target, handler)
```

Первый параметр (`target`) — это объект, для которого нужно сделать прокси. Второй параметр (`handler`) – объект с обработчиками, которые перехватывают разные операции над исходным объектом (`target`).

Посмотрим на простой пример, в котором Proxy возвращает значение по умолчанию, если свойства не существует:

```
// Количество пользователей в разных странах
const usersCountByCountry = {}

const handlers = {
  get: (target, prop) => {
    // in проверяет наличие свойства по всей цепочке прототипов
    // В случае Proxy это правильнее чем _.has
    if (prop in target) {
      return target[prop]
    }

    return 0
  },
}

// obj – обернул исходный объект
const obj = new Proxy(usersCountByCountry, handlers)

obj.russia // 0
obj.russia += 1 // 1
obj.usa // 0
```

Proxy оборачивает исходный объект и перехватывает запросы к нему. Делается это с помощью обработчиков, называемых ловушками (trap). Ловушки описываются как методы объекта, который передается вторым параметром в конструктор Proxy.

Всего в Proxy 13 ловушек, среди которых самые часто используемые это "get" и "set". С помощью них перехватываются все операции чтения (get) и записи (set).

Ловушка **get** вызывается при каждом обращении к любому свойству объекта. На вход ей передается исходный объект и имя свойства, к которому идет обращение. Внутри же, можно строить любую логику. В нашем примере мы возвращаем значение свойства из `target`, если оно существует, и `0` в случае его отсутствия.

```
get: (target, prop) => {
  if (prop in target) {
    return target[prop];
  }

  return 0;
},
```

Рассмотрим теперь пример с ловушкой **set**:

```
const student = {
  name: 'Roman',
  age: 23,
  program: 'js-frontend',
}

const rewrite = new Proxy(student, {
  set: (target, prop, value) => {
    // если свойство есть в объекте, proxy позволяет нам его переписать
    if (prop in target) {
      target[prop] = value
      // при успешной записи, метод set() должен вернуть true
      return true
    }
    else {
      // если свойства нет в объекте, то выбросится ошибка, либо можем вернуть false
      throw new Error(`Cannot rewrite non-existed property '${prop}'`)
    }
  },
})
```

Теперь, если присвоить значение несуществующему свойству в объекте, то будет ошибка:

```
// Если попытаться изменить несуществующее свойство, то выдаст ошибку:
rewrite.country = 'Russia'
// Error: Cannot rewrite non-existed property 'country'

// Если свойство уже есть, то ошибки не будет:
rewrite.name = 'Alexandr'

console.log(student)
// => { name: 'Alexandr', age: 23, program: 'js-frontend' }
```

Концептуально, Proxy это такая штука, которая "не отсвечивает". Прикладной код не должен знать, что он работает с Proxy, а не с исходным объектом. Только в этом случае будет обеспечиваться прозрачная работа с Proxy, то есть не придется затачивать код под него. Частично ответственность за это лежит на программисте, а частично на Proxy. Поэтому:

- У Proxy нет своих свойств, он всегда **проксирует** вызовы

- Из Proxy невозможно извлечь исходный объект и каким-то образом поменять его в обход ловушек

- В соответствии со спецификацией, не существует способа определить, что объект это прокси (технически такая [возможность есть](https://nodejs.org/api/util.html#util_util_types_isproxy_value), но в нормальной ситуации она не должна использоваться)

## Дополнительные материалы

- [Документация Proxy](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Proxy)

- [on-change](https://github.com/sindresorhus/on-change)

- [Для чего нужен объект Proxy?](https://ru.hexlet.io/qna/javascript/questions/dlya-chego-nuzhen-ob-ekt-proxy)

- [Геттеры и сеттеры в JS](https://ru.hexlet.io/qna/javascript/questions/v-js-gettery-i-settery-eto-otdelnye-funktsii-get-set-kak-oni-rabotayut)

- [Что такое приватные поля с префиксом # в классах?](https://ru.hexlet.io/qna/javascript/questions/chto-takoe-privatnye-polya-s-prefiksom-v-klassah)

## Далее →
