---
title: "Конфигурация"
module: "Модуль 3"
topic: "Объектно-ориентированный дизайн"
buildin_id: bcc4c3f7-7e12-4dcc-a004-372b2a47f6d3
source: platform
rewritten_at: 2026-06-24
reviewed_by:
---

# Конфигурация

Markdown — упрощенный язык разметки, который удобен при работе с текстом (в отличие от HTML). Браузеры не умеют отображать Markdown напрямую, поэтому он транслируется в HTML и уже затем показывается. Трансляция Markdown в HTML описывается чистой функцией. Она не зависит от внешнего окружения, детерминирована и не порождает побочных эффектов.

```
html = markdownToHtml(markdown)
```

На входе текст (в формате Markdown), на выходе — тоже текст (в формате HTML). Если нужно изменить поведение трансляции, то достаточно передать вторым параметром объект опций.

```
// Вторым параметром передаем опции трансляции
// `sanitize` — флаг, отвечающий за включение безопасного рендеринга.
// Если его выключить, то теги `<script>` вставленные в Markdown отобразятся как есть.
const html = markdownToHtml(markdown, { sanitize: false })
```

Теперь давайте вообразим объектно-ориентированную версию этого кода. Перед тем, как двигаться дальше, попробуйте отвлечься от чтения и подумать над следующими вопросами:

- Что мы вообще хотим получить такого от ООП, чего не дает нам чистая функция?

- Как будет выглядеть получившийся интерфейс?

Как вы помните, классы позволяют реализовать абстракцию. Можно ли сказать, что в процессе преобразования Markdown в HTML есть абстракция? Нет. Абстракция подразумевает наличие некоторого понятия (типа), значения которого обладают *временем жизни*. Это значит, что она создается и затем многократно и по-разному используется. Например, невозможно представить работу с пользователем в виде одной функции. Если говорить о Markdown, то конкретный текст этого формата не интересует нас сам по себе, мы не определяем над ним некоторый набор операций и не собираемся им активно пользоваться. Все, что мы хотим, прямо здесь и сейчас (в том коде) - получить HTML и забыть про Markdown.

Если бы мы хотели построить вокруг текста абстракцию, то код выглядел бы так:

```
// Объект md описывает собой переданный текст markdown и позволяет им манипулировать
const md = new Markdown(markdown)
const html = md.render()
```

В примере выше тип Markdown представляет собой абстракцию над текстом в формате Markdown. Смысла в таком коде мало, а вот проблем он доставит. Эти две строчки начнут неразрывно встречаться в каждом месте, в котором требуется получить HTML. Объект `md` становится сразу не нужен, как только получен HTML, у него нет времени жизни. Такой антипаттерн особенно часто встречается у новичков. Загвоздка здесь именно в том, чтобы разобраться, где у нас абстракция данных, а где нет.

```
// Типичный избыточный код в том месте, где абстракцию сделали, но она не нужна
const md1 = new Markdown(markdown1)
const html1 = md1.render()

// Еще раз для закрепления
const md2 = new Markdown(markdown2)
const html2 = md2.render()
```

Существует формальное правило, позволяющее это определить. Если создание объекта и вызов метода можно заменить на обычную функцию, то ни о какой абстракции речи не идет, и правильный подход, в данной ситуации, сводится к переносу данных из конструктора в сам метод.

```
const md = new Markdown()
// очень важно, чтобы render оставался чистой функцией и не сохранял markdown внутри объекта
const html1 = md.render(markdown1)
const html2 = md.render(markdown2)
```

В этом коде класс Markdown — тип, относящийся к транслятору, а не к тексту. У такого объекта жизненный цикл шире, чем ожидание однократного вызова функции `render()` (как в предыдущем случае). Он может (и должен) переиспользоваться столько раз, сколько потребуется. Для этого важно оставить функцию `render()` чистой и не менять состояние объекта между вызовами.

Тогда становится непонятно, зачем здесь вообще объект. И на это есть 2 причины.

1. Полиморфизм подтипов. Разберём в следующих темах модуля.

1. Вторая и главная причина (для данного случая) — Конфигурация.

Разберем последний пункт подробнее. Представьте что Markdown на проекте используется повсеместно и код генерации HTML выглядит так:

```
// В одном месте
const html1 = markdownToHtml(markdown1, { sanitize: true })

// Где-то в другом месте
const html2 = markdownToHtml(markdown2, { sanitize: true })
```

Чем больше возникает таких мест, тем больше дублируется передача опций. Изменение поведения потребует переписывания всех мест вызова этой функции. Логичным шагом было бы задать опции в одном месте и затем их переиспользовать.

```
// В одном месте
const html1 = markdownToHtml(markdown1, options)

// Где-то в другом месте
const html2 = markdownToHtml(markdown2, options)
```

Использование объекта позволяет убрать явную передачу (про которую легко забыть). Суть этого паттерна заключается в конфигурировании. То есть объект в данном случае выступает в роли контейнера, содержащего опции для Markdown, которые применяются при рендеринге, что позволяет их не передавать каждый раз.

```
const md = new Markdown({ sanitize: true })
const html1 = md.render(markdown1)
const html2 = md.render(markdown2)
```

Под конфигурированием всегда понимается передача опций (различных настроек, необходимых данной библиотеке) в конструктор во время создания объекта. Особенно полезной такая конфигурация становится тогда, когда объект создается в одном месте программы (на этапе инициализации приложения), а используется в других местах. Возможность конфигурации не навязывает саму конфигурацию. Как правило, подобные объекты можно создавать и без указания чего-либо, тогда поведение остается "дефолтным", но смысл от этого не меняется.

```
const md = new Markdown()
const html = md.render(markdown)
```

Другой пример — это популярная библиотека для генерации различных данных [@faker-js/faker](https://github.com/faker-js/faker). Она позволяет создать объект, который сохранит базовую конфигурацию:

```
import { Faker, ru } from '@faker-js/faker'

const faker = new Faker({ locale: ru })

console.log(`Привет, ${faker.person.fullName()}!`) // => Привет, Элеонора Авдеева!
```

## Дополнительные материалы

- [Библиотека MarkdownIt](https://github.com/markdown-it/markdown-it)

## Далее →
