---
title: "Теория: Сборщики"
module: "Модуль 3"
topic: "Объектно-ориентированный дизайн"
buildin_id: c4449a02-2537-4186-b80e-e27b2df54ec6
source: platform
rewritten_at: 2026-06-24
reviewed_by:
---

# Теория: Сборщики

Иногда создание объекта — это сложный и даже многоэтапный процесс с дополнительными условиями. К таким объектам относятся валидаторы, реализованные в объектном стиле.

*Валидация — это процесс проверки данных на корректность по заданным условиям. А валидатор — это что-то, выполняющее данную проверку.*

В программировании валидация встречается на каждом шагу. Мы так или иначе работаем с формами или данными, отправляемыми по API. Все эти данные присылаются пользователями или внешними системами и автоматически считаются недоверенными. Перед тем как работать с ними, сначала нужно убедиться что они "валидные", то есть соответствуют нашим требованиям. Например, если мы говорим про емейл пользователя, то для большинства форм регистрации он должен быть не пустой и должен соответствовать формату емейлов.

Самый простой способ сделать валидацию, это выполнить ручную проверку:

```
if (data.email === '') {
  errors.push('емейл пустой')
}

// гипотетическая функция проверки формата
if (!hasEmailFormat(data.email)) {
  errors.push('емейл имеет неверный формат')
}
```

Нетрудно представить, как разрастется этот код для большой формы со множеством правил. У такого способа есть и другие проблемы. Он не позволяет легко переиспользовать правила для разных форм и проектов. Кроме того, многие проверки придется либо реализовывать самостоятельно, либо искать готовые библиотеки для них. Например, для проверки корректности ссылок, адресов и других вещей.

## Yup

В JavaScript для выполнения валидации очень популярна библиотека yup. Посмотрите на пример, эквивалентный проверкам выше:

```
import * as yup from 'yup'

const schema = yup.string().required().email()

schema.validateSync('') // ValidationError: this is a required field
schema.validateSync('wrongemail') // ValidationError: this must be a valid email
schema.validateSync('support@me.io') // возвращает само значение
```

Принцип работы этой библиотеки следующий. С помощью цепочки методов формируется схема валидации. В эту цепочку входят различные условия, которые должны выполняться по принципу объединения. То есть для успешной валидации должны выполниться все условия. Сами условия зависят от того, какого типа проверяемые данные, поэтому в начале вызывается метод, задающий тип, и затем вызываются методы, которые относятся к данному типу данных:

```
// методы positive() и integer() есть только у number
const schema1 = yup.number().required().positive().integer()

// массив должен содержать от 5 до 10 элементов
const schema2 = yup.array().min(5).max(10)
```

Во всех этих ситуациях наша задача – сформировать правильную схему под конкретную задачу. Затем эту схему можно использовать множество раз на разных данных. Подобный способ формирования объекта-схемы называется сборкой, а сам объект – сборщиком. По большому счету это небольшая разновидность использования текучего интерфейса. Чем он удобен? С его помощью просто собирать даже сложные проверки, используя очень понятную механику объединения вызовов. Код при этом получается простым и понятным.

Из дополнительных плюсов – наличие готовых сообщений об ошибках для всех встроенных проверок. При необходимости их можно поменять для конкретной схемы, просто передав текст в методы проверок:

```
// Замена идет только для данной схемы
const schema1 = yup.string().required('Пусто!')

const schema2 = yup.string().required() // здесь будет значение по умолчанию
```

Yup поддерживает не только разные тексты, но и [разные локали](https://github.com/jquense/yup#using-a-custom-locale-dictionary), что актуально для многоязычных сайтов.

А что делать в ситуации, когда мы работаем с объектом, у которого каждое свойство имеет свои собственные проверки? Yup решает эту задачу очень элегантно, через рекурсивное определение:

```
// object().shape() позволяет задать структуру объекта
const schema = yup.object().shape({
  name: yup.string().required(),
  age: yup.number().required().positive().integer(),
  email: yup.string().email(),
  website: yup.string().url(),
  createdOn: yup.date().default(() => new Date()), // значение по умолчанию
})

const data = {
  name: 'jimmy',
  age: 24,
}
schema.validateSync(data)
```

Но и это еще не все, yup позволяет добавлять дополнительные проверки, которые изначально в него не включены. Подробнее про эту возможность можно прочитать в документации.

## Дополнительные материалы

- [JSON schema](https://restfulapi.net/json-schema/)

## Далее →
